Glosario de reglas
Convenciones del glosario
El glosario utiliza las siguientes convenciones:
Etiquetas entre corchetes. Algunas entradas tienen
una etiqueta entre corchetes tras su nombre, como
en “Atacar [acción]”. La etiqueta (acción, actitud,
área de efecto, estado o peligro) indica que una
regla forma parte de una familia de reglas. Las
etiquetas también tienen entradas en el glosario.
“Tú”. Las reglas del juego (tanto en este glosario
como en otras partes) suelen hablar de algo que
te ocurre a ti en el mundo del juego. Esos “tú”
o “a ti” se refieren a la criatura u objeto a la que
atañe la regla en un determinado momento de
la partida. Por ejemplo, en el estado de derribado,
el uso de la segunda persona se refiere a una cria
tura que tiene dicho estado en ese momento.
“Consulta también”. Algunas entradas del glosario
incluyen un apartado Consulta también que hace
referencia a otras entradas del glosario, a otras
partes de este documento o a ambas cosas.
Ningún término obsoleto. El glosario contiene
únicamente las definiciones de los términos de
reglas actuales. Si buscas un término de una
versión anterior de las reglas de la quinta edición,
consulta el índice de términos.
Abreviaciones. Las abreviaciones que se indican
a continuación aparecen en este glosario y en
otras partes de las reglas.
BC
Bonificador por
competencia
C
Concentración
Car
Carisma
CA
Clase de armadura
CB
Caótico bueno
CD
Clase de dificultad
CM
Caótico malvado
CN
Caótico neutral
Con
Constitución
Des
Destreza
Fue
Fuerza
GM
Game Master
Int
Inteligencia
LB
Legal bueno
LM
Legal malvado
LN
Legal neutral
M
Componente
material
N
Neutral
NB
Neutral bueno
NM
Neutral malvado
pc
Pieza(s) de cobre
pe
Pieza(s) de electro
pg
Punto(s) de golpe
PNJ
Personaje no
jugador
po
Pieza(s) de oro
pp
Pieza(s) de plata
ppt
Pieza(s) de platino
PX
Punto(s) de
experiencia
R
Ritual
S
Componente
somático
Sab
Sabiduría
V
Componente verbal
VD
Valor de desafío
Definiciones de las reglas
Estas son las definiciones de diversas reglas.
Acción
En tu turno, puedes llevar a cabo una acción. Elige
qué acción quieres realizar entre las que aparecen
a continuación o entre las acciones especiales que
te otorgan tus rasgos. Consulta también el capítulo
“Cómo jugar” (“Acciones”). Estas acciones se definen
en otras partes del glosario:
Atacar
Ayudar
Buscar
Correr
Destrabarse
Esconderse
Esquivar
Estudiar
Influir
Magia
Preparar una
acción
Utilizar
Acción adicional
Una acción adicional es una acción especial que pue
des hacer en el mismo turno en que llevas a cabo una
acción. No puedes realizar más de una acción adicional
en un turno y solo tienes acciones adicionales a tu dis
posición si una regla lo indica de forma explícita. Con
sulta también el capítulo “Cómo jugar” (“Acciones”).
Actitud
Los monstruos tienen una actitud inicial hacia un
personaje de un jugador, la cual puede ser amistosa,
hostil o indiferente. Consulta también “Amistosa”,
“Hostil”, “Indiferente” e “Influir”.
Agarrado [estado]
Mientras tengas el estado de agarrado, experimen
tarás los siguientes efectos:
Velocidad 0. Tu velocidad es 0 y no puede aumentar.
Ataques afectados. Tienes desventaja en las tira
das de ataque contra cualquier objetivo que no sea
quien te agarra.
Desplazable. Quien te agarra puede arrastrarte
o transportarte al moverse, pero cada metro de
movimiento le cuesta 1 m adicional, salvo que seas
Diminuto o tu tamaño sea dos o más categorías infe
rior al suyo.
Agarrar
Una criatura puede agarrar a otra. Por lo general,
los personajes realizan agarres usando un ataque
sin armas. Muchos monstruos poseen ataques
especiales que les permiten agarrar a sus presas
rápidamente. Cuando se inicia un agarre, este sigue
las siguientes reglas. Consulta también “Agarrado”
y “Ataque sin armas”.
Estado de agarrada. Agarrar a una criatura
le impone el estado de agarrada.
Un agarre por mano. Una criatura debe tener
una mano libre para agarrar a otra criatura. Algu
nos perfiles y efectos del juego permiten que una
criatura agarre a otra usando un tentáculo, sus fau
ces u otra parte del cuerpo. Independientemente de
la parte del cuerpo que emplee, podrá agarrar solo
a una criatura a la vez con esa parte y no podrá usar
esa parte para hacer objetivo a otra criatura salvo
que ponga fin al agarre.
Poner fin a un agarre. Una criatura agarrada
puede emplear su acción para hacer una prueba de
Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacias) contra
la CD para escapar del agarre; si la supera, pondrá
fin a su estado. El estado también termina si quien
agarra tiene el estado de incapacitado o si la dis
tancia entre el objetivo agarrado y quien lo agarra
supera el alcance del agarre. Además, quien agarra
puede soltar al objetivo en cualquier momento
(no requiere acción).
Al día
Si una regla indica que puedes utilizar algo una
cantidad determinada de veces al día, significa que
debes finalizar un descanso largo para emplearlo
de nuevo tras consumir todos los usos.
Alcance
Una criatura tiene un alcance de 1,5 m a menos que
una regla indique algo distinto.
Aliado
Una criatura es tu aliada si es un miembro de tu
grupo de aventureros, si es tu amiga, si combate en
tu bando o si las reglas o tu GM determinan que sea
tu aliada.
Alineamiento
El alineamiento de una criatura describe en térmi
nos generales su actitud e ideales éticos. El alinea
miento es una combinación de dos factores: por
una parte, la moralidad (bueno, malvado o neutral)
y, por otra, la actitud hacia el orden (legal, caótico
o neutral). Estos factores dan pie a nueve combina
ciones posibles, como las de legal bueno y neutral
malvado. Consulta también el capítulo “Creación de
personajes” (“Crear tu personaje”).
Amistosa [actitud]
Una criatura amistosa te verá con buenos ojos.
Tienes ventaja en las pruebas de característica para
influir en una criatura amistosa. Consulta también
“Influir”.
Apresado [estado]
Mientras tengas el estado de apresado, experimen
tarás los siguientes efectos:
Velocidad 0. Tu velocidad es 0 y no puede aumen
tar.
Ataques afectados. Las tiradas de ataque contra
ti tienen ventaja y tus tiradas de ataque tienen
desventaja.
Tiradas de salvación afectadas. Tienes
desventaja en las tiradas de salvación de Destreza.
Área de efecto
Las descripciones de muchos conjuros y otros
rasgos especifican que tienen un área de efecto,
que suele tener una de seis formas posibles. Estas
formas se definen en otras partes del glosario:
Cilindro
Cono
Cubo
Emanación
Esfera
Línea
Las áreas de efecto poseen un punto de origen,
un lugar desde el que surge la energía del efecto.
Las reglas de cada forma especifican cuál es el
punto de origen. Si todas las líneas rectas que se
extienden desde el punto de origen hasta un lugar
del área de efecto están bloqueadas, ese lugar
no estará incluido en el área de efecto. Para blo
quear una línea, un obstáculo debe proporcionar
cobertura completa. Consulta también “Cobertura”.
Si el creador de un área de efecto la sitúa en un
punto que no vea y una obstrucción (como un muro)
está entre dicho punto y el creador, el origen se
moverá hasta el lado de la obstrucción más cercano
a él.
Arma
Un arma es un objeto que pertenece a la categoría
de armas sencillas o marciales. Consulta también
el capítulo “Equipo” (“Armas”).
Armas improvisadas
Un arma improvisada es cualquier objeto que utili
ces como arma provisional, como una botella rota,
la pata de una mesa o una sartén. Un arma sencilla
o marcial también cuenta como arma improvisada
si se emplea de un modo contrario a su diseño: por
ejemplo, si utilizas un arma a distancia para realizar
un ataque cuerpo a cuerpo o lanzas un arma cuerpo
a cuerpo sin la propiedad “arrojadiza”, contará como
un arma improvisada. Un arma improvisada sigue
estas reglas:
Competencia. No sumas tu bonificador por
competencia a las tiradas de ataque con un arma
improvisada.
Daño. Si acierta, el arma inflige 1d4 de daño de
un tipo que tu GM considere apropiado para el
objeto.
Alcance. Si arrojas el arma, tendrá un alcance
normal de 6 m y un alcance largo de 18 m.
Equivalentes del arma. Si un arma improvisada
se parece a un arma sencilla o marcial, tu GM puede
decidir que funcione como ella y emplear las reglas
que se le aplican. Por ejemplo, tu GM podría tratar
la pata de una mesa como un garrote.
Arrastrarse
Cuando te arrastras, cada metro de movimiento
te cuesta 1 m adicional (2 m adicionales en terreno
difícil). Consulta también “Velocidad”.
Asfixia [peligro]
Una criatura puede aguantar la respiración durante
una cantidad de minutos igual a 1 más su modifi
cador por Constitución (mínimo de 30 segundos)
antes de que empiece a asfixiarse. Cuando una
criatura se quede sin aire o se esté ahogando, suma
rá 1 nivel de cansancio al final de cada uno de sus
turnos. Cuando recupere el aliento, perderá todos
los niveles de cansancio sumados por la asfixia.
Asustado [estado]
Mientras tengas el estado de asustado, experimen
tarás los siguientes efectos:
Pruebas de característica y ataques afectados.
Tienes desventaja en las pruebas de característica
y las tiradas de ataque mientras la fuente de tu mie
do esté en tu línea de visión.
No puedes acercarte. No puedes acercarte volun
tariamente a la fuente de tu miedo.
Atacar [acción]
Cuando llevas a cabo la acción de atacar, puedes
hacer una tirada de ataque con un arma o un ataque
sin armas.
Equiparse con armas y desequiparse de ellas.
Como parte de la acción de atacar, puedes equiparte
con un arma o desequiparte de ella. Puedes hacerlo
antes o después del ataque. Si te equipas con un
arma antes de un ataque, no tienes por qué usarla
en él. Equiparse con un arma incluye desenvainarla
o recogerla. Desequiparse de un arma incluye envai
narla, guardarla o soltarla.
Moverse entre ataques. Si te mueves en tu
turno y tienes un rasgo, como Ataque adicional,
que te permite hacer más de un ataque como
parte de la acción de atacar, puedes usar parte
del movimiento o todo él para moverte entre esos
ataques.
Ataque con arma
Un ataque con arma es una tirada de ataque
realizada con un arma. Consulta también “Arma”.
Ataque de conjuro
Un ataque de conjuro es una tirada de ataque que se
hace como parte de un conjuro u otro efecto mágico.
Consulta también el capítulo “Conjuros” (“Lanzar
conjuros”).
Ataques de oportunidad
Puedes hacer un ataque de oportunidad cuando una
criatura que puedas ver salga de tu alcance usando
su acción, acción adicional, reacción o una de sus
velocidades. Para ello, usa una reacción para hacer
un ataque cuerpo a cuerpo con un arma o un ataque
sin armas contra la criatura que lo provoque. Este
ataque sucede justo antes de que la criatura se mue
va fuera de tu alcance. Consulta también el capítulo
“Cómo jugar” (“Combate”).
Ataque sin armas
En lugar de utilizar un arma para realizar un
ataque cuerpo a cuerpo, puedes dar un puñetazo,
una patada, un cabezazo o cualquier otro golpe
enérgico. En la terminología del juego, esto se
denomina un ataque sin armas: un ataque cuerpo a
cuerpo en el que usas tu cuerpo para dañar, agarrar
o empujar a un objetivo a 1,5 m o menos de ti.
Cuando uses tu ataque sin armas, elige una de
las siguientes opciones para su efecto.
Daño. Haces una tirada de ataque contra el obje
tivo. Tu bonificador a la tirada es igual a tu modi
ficador por Fuerza más tu bonificador por compe
tencia. Si acierta, el objetivo sufre una cantidad de
daño contundente igual a 1 más tu modificador por
Fuerza.
Agarre. El objetivo deberá superar una tirada de
salvación de Fuerza o Destreza (a su elección) o ten
drá el estado de agarrado. La CD para la tirada de
salvación y cualquier intento de escapar será igual
a 8 más tu modificador por Fuerza y tu bonificador
por competencia. Solo se puede ejecutar este agarre
si el tamaño del objetivo está, como mucho, una
categoría por encima de la tuya y si tienes una mano
libre para agarrarlo. Consulta también “Agarrar”.
Empujón. El objetivo deberá superar una tirada
de salvación de Fuerza o Destreza (a su elección);
de lo contrario, lo empujarás 1,5 m respecto a ti
o harás que tenga el estado de derribado. La CD
para la tirada de salvación será igual a 8 más tu
modificador por Fuerza y tu bonificador por compe
tencia. Solo se puede dar este empujón si el tamaño
del objetivo está, como mucho, una categoría por
encima de la tuya.
Aturdido [estado]
Mientras tengas el estado de aturdido, experimen
tarás los siguientes efectos:
Incapacitado. Tienes el estado de incapacitado.
Tiradas de salvación afectadas. Fallas automáti
camente las tiradas de salvación de Fuerza y Des
treza.
Ataques afectados. Las tiradas de ataque contra
ti tienen ventaja.
Aventura
Una aventura es una serie de encuentros. La histo
ria surge al ir interpretándolos. Consulta también
“Encuentro”.
Ayudar [acción]
Cuando llevas a cabo la acción de ayudar, tienes
estas opciones:
Ayudar en una prueba de característica. Elige
una de tus competencias en habilidades o con herra
mientas y un aliado que esté lo bastante cerca como
para ayudarle verbal o físicamente cuando haga una
prueba de característica. Ese aliado tendrá ventaja
en la siguiente prueba de característica que haga
con la habilidad o herramienta elegidas. Este benefi
cio concluye si el aliado no lo usa antes del principio
de tu siguiente turno. Tu GM tiene la última palabra
sobre si puedes o no prestar esta ayuda.
Ayudar en una tirada de ataque. Distraes por
un momento a un enemigo que esté a 1,5 m o menos
de ti, lo que da ventaja a la siguiente tirada de ata
que que uno de tus aliados haga contra ese enemigo.
Este beneficio concluye al principio de tu siguiente
turno.
Buscar [acción]
Cuando llevas a cabo la acción de buscar, realizas
una prueba de Sabiduría para distinguir algo que
no resulta evidente. La tabla “Búsqueda” indica
las habilidades que se pueden aplicar al usar esta
acción, en función de lo que trates de detectar.
Búsqueda
Habilidad
Objeto de detección
Medicina
Dolencia o causa de la muerte de
una criatura
Percepción
Criatura u objeto ocultos
Perspicacia
Estado mental de una criatura
Supervivencia
Huellas o alimentos
Caídas [peligro]
Una criatura que sufra una caída recibirá 1d6 de
daño contundente por cada 3 m que haya caído
antes de golpearse contra el suelo, hasta un máximo
de 20d6. La criatura caerá de bruces y tendrá el es
tado de derribada salvo que, de alguna forma, evite
recibir daño de la caída.
Toda criatura que caiga al agua u otro líquido
podrá usar su reacción y hacer una prueba de Fuer
za (Atletismo) o Destreza (Acrobacias) con CD 15
para entrar al agua de cabeza o de pie. Si la supera,
cualquier daño que reciba por la caída se reducirá
a la mitad.
Cambio de forma
Si un efecto, como el rasgo Forma salvaje o el con
juro polimorfar, te permite cambiar de forma, su
descripción especifica lo que te ocurre. Salvo que
se indique lo contrario, cualquier efecto que te esté
afectando (estados, conjuros, maldiciones y simi
lares) se conserva de una forma a otra. Si mueres,
recuperas tu forma verdadera.
Campaña
Una campaña es una serie de aventuras. Consulta
también “Aventura”.
Canalizador mágico
Un canalizador mágico es un objeto que pueden usar
determinadas criaturas en lugar de los componentes
materiales de un conjuro si este no los consume y los
materiales no tienen un coste especificado. Algunas
clases permiten a sus miembros utilizar ciertos tipos
de canalizadores mágicos. Consulta también el capí
tulo “Conjuros” (“Lanzar conjuros”).
Cansancio [estado]
Mientras tengas el estado de cansancio, experimen
tarás los siguientes efectos:
Niveles de cansancio. Este estado es acumulativo.
Cada vez que lo recibas, sumas 1 nivel de cansancio.
Morirás si tu nivel de cansancio es 6.
Pruebas con d20 afectadas. Cuando hagas una
prueba con d20, el resultado se reduce en 2 × tu
nivel de cansancio.
Velocidad reducida. Tu velocidad se reduce en
1,5 m × tu nivel de cansancio.
Eliminar niveles de cansancio. Tras finalizar
un descanso largo, resta 1 nivel de cansancio.
Cuando tus niveles de cansancio se reduzcan a 0,
el estado terminará.
Capacidad de carga
Tu tamaño y tu puntuación de Fuerza determinan
el peso máximo en kilos que puedes transportar,
como se muestra en la tabla “Capacidad de carga”.
La tabla indica también el peso máximo que puedes
arrastrar, levantar o empujar.
Si arrastras, levantas o empujas un peso que su
pere el máximo que puedes cargar, tu velocidad no
superará los 1,5 m.
Capacidad de carga
Tamaño
de la criatura
Máximo
Arrastrar, levantar
o empujar
Diminuto
Fue × 3,75 kg
Fue × 7,5 kg
Pequeño/Mediano Fue × 7,5 kg
Fue × 15 kg
Grande
Fue × 15 kg
Fue × 30 kg
Enorme
Fue × 30 kg
Fue × 60 kg
Gargantuesco
Fue × 60 kg
Fue × 120 kg
Cegado [estado]
Mientras tengas el estado de cegado, experimenta
rás los siguientes efectos:
No puedes ver. No puedes ver y fallas automáti
camente todas las pruebas de característica que
requieran la vista.
Ataques afectados. Las tiradas de ataque contra
ti tienen ventaja y tus tiradas de ataque tienen
desventaja.
Cilindro [área de efecto]
Un cilindro es un área de efecto que se extiende
en líneas rectas desde un punto de origen situado
en el centro de la parte superior o inferior circular
del cilindro. El efecto que crea un cilindro especifica
el radio de la base y la altura del cilindro.
El punto de origen de un cilindro está incluido
en el área de efecto.
Clase de armadura
Una clase de armadura (CA) es el número objetivo
de una tirada de ataque. La CA representa la dificul
tad de acertar a un objetivo.
El cálculo de tu CA base es 10 más tu modificador
por Destreza. Si una regla otorga otro cálculo de tu
CA base, elige qué cálculo quieres usar, ya que no
puedes usar más de uno. Consulta también “Tirada
de ataque”.
Clase de dificultad
Una clase de dificultad (CD) es el número objetivo
de una prueba de característica o de una tirada de
salvación. Consulta también el capítulo “Cómo jugar”
(“Las pruebas con d20”).
Cobertura
La cobertura proporciona un grado de protección
a un objetivo situado tras ella. Hay tres niveles
de cobertura, cada uno de los cuales otorga un
beneficio diferente al objetivo: cobertura media
(bonificador de +2 a la CA y las tiradas de salvación
de Destreza), cobertura tres cuartos (bonificador
de +5 a la CA y las tiradas de salvación de Destreza)
y cobertura completa (no puede ser el objetivo di
recto). Si un objetivo está detrás de más de un grado
de cobertura, solo se beneficia del que le propor
ciona más protección. Consulta también el capítulo
“Cómo jugar” (“Combate”).
Competencia
Si tienes competencia en algo o con algo, puedes
sumar tu bonificador por competencia a cualquier
prueba con d20 que hagas con ese elemento. Una
criatura puede tener competencia en una habilidad
o tirada de salvación, o con un arma o herramienta.
Consulta también el capítulo “Cómo jugar” (“Compe
tencia”).
Concentración
Algunos conjuros y otros efectos requieren concen
tración para permanecer activos, según se especi
fique en sus descripciones. Si el creador del efecto
pierde la concentración, el efecto concluye. Si el
efecto tiene una duración máxima, la descripción
detalla cuánto tiempo puede concentrarse el crea
dor en él: hasta 1 minuto, 1 hora u otra duración.
El creador puede dejar de concentrarse en cualquier
momento (no requiere acción). Los siguientes facto
res rompen la concentración:
Otro efecto de concentración. Pierdes la concen
tración en un efecto en cuanto comienzas a lanzar
un conjuro que también requiere concentración
o activas otro efecto que requiere concentración.
Daño. Si sufres daño, debes superar una tirada de
salvación de Constitución para mantener la concen
tración. La CD es de 10 o la mitad del daño sufrido
(redondeando hacia abajo), lo que sea mayor, hasta
un máximo de 30.
Incapacitado o muerto. Tu concentración acaba
si tienes el estado de incapacitado o mueres.
Conjuro
Un conjuro es un efecto mágico que tiene las carac
terísticas descritas en el capítulo “Conjuros”.
Cono [área de efecto]
Un cono es un área de efecto que se extiende en lí
neas rectas desde un punto de origen en la dirección
que elija su creador. El ancho del cono en un punto
cualquiera a lo largo de su extensión es igual a la
distancia entre dicho punto y el origen. Por ejemplo,
un cono tiene un ancho de 4,5 m en un punto a lo
largo de su extensión que esté a 4,5 m del punto de
origen. El efecto que crea un cono especifica su ex
tensión máxima.
El punto de origen de un cono no está incluido
en el área de efecto, salvo que su creador decida
lo contrario.
Correr [acción]
Cuando llevas a cabo la acción de correr, consigues
movimiento adicional para ese turno. Este aumento
es igual a tu velocidad tras aplicar cualquier modi
ficador pertinente. Así, si tu velocidad fuera de 9 m,
podrías moverte hasta 18 m en un turno en el que
corras. Si tu velocidad de 9 m se redujera a 4,5 m,
podrías moverte hasta 9 m en un turno en el que
realizaras la acción de correr.
Si tienes una velocidad especial, como una
velocidad nadando o una velocidad volando, puedes
emplearla en lugar de tu velocidad normal cuando
llevas a cabo esta acción. Eliges la velocidad que vas
a emplear cada vez que realizas la acción. Consulta
también “Velocidad”.
Criatura
Cualquier ser que aparece en el juego, incluidos los
personajes de los jugadores, se considera una cria
tura. Consulta también “Tipo de criatura”.
Crítico
Si sacas un 20 en el d20 al hacer una tirada de
ataque, causarás un crítico y el ataque acertará
sin tener en cuenta los modificadores ni la CA del
objetivo. Un crítico te permite tirar dados de daño
adicionales contra el objetivo: tira todos los dados
de daño del ataque dos veces, suma los resultados
y luego añade los modificadores pertinentes. Consul
ta también el capítulo “Cómo jugar” (“Daño y cura
ción”).
Cubo [área de efecto]
Un cubo es un área de efecto que se extiende en
líneas rectas desde un punto de origen situado en
cualquier parte de una cara del cubo. El efecto que
crea un cubo especifica su tamaño, que es la longi
tud de cada lado.
El punto de origen de un cubo no está incluido
en el área de efecto, salvo que su creador decida
lo contrario.
Curación
La curación es el medio para recuperar puntos de
golpe. Consulta también el capítulo “Cómo jugar”
(“Daño y curación”).
Dados de puntos de golpe
Los dados de puntos de golpe (o “dados de golpe”
para abreviar) ayudan a determinar los puntos
de golpe máximos de un personaje jugador, como
se explica en el capítulo “Creación de personajes”.
La mayoría de monstruos tienen también dados
de golpe. Durante un descanso corto, una criatura
puede gastar dados de golpe para recuperar puntos
de golpe. Consulta también “Descanso corto”.
Daño
Recibir daño hace que una criatura o un objeto
pierda puntos de golpe.
Derribado [estado]
Mientras tengas el estado de derribado, experimen
tarás los siguientes efectos:
Movimiento restringido. Tus únicas opciones de
movimiento son arrastrarte o gastar una cantidad
de movimiento igual a la mitad de tu velocidad
(redondeando hacia abajo) para levantarte y, por
tanto, poner fin a este estado. Si tu velocidad es 0,
no puedes levantarte.
Ataques afectados. Tienes desventaja en las tira
das de ataque. Las tiradas de ataque contra ti tienen
ventaja si el atacante está a 1,5 m o menos de ti. De
lo contrario, las tiradas de ataque tienen desventaja.
Descanso corto
Un descanso corto es un periodo de inactividad de
1 hora en el que una criatura no hace nada más ex
tenuante que leer, charlar, comer o montar guardia.
Para comenzar un descanso corto, debes tener al
menos 1 punto de golpe.
Beneficios del descanso. Tras finalizar el
descanso obtendrás los siguientes beneficios:
Gastar dados de puntos de golpe. Puedes gastar
uno o más dados de puntos de golpe para recu
perar puntos de golpe. Por cada dado de puntos
de golpe que gastes de esta forma, tira el dado
y suma tu modificador por Constitución al resul
tado. Recuperas una cantidad de puntos de golpe
equivalente al total obtenido (con un mínimo
de 1). Puedes decidir si gastas otro dado de pun
tos de golpe tras cada tirada.
Rasgo especial. Algunos rasgos se recargan con
un descanso corto. Si tienes uno de estos rasgos,
se recargará de la forma que indique su descrip
ción.
Interrumpir el descanso. Un descanso corto se
puede interrumpir de las siguientes formas:
•	 si se tira iniciativa;
•	 si se lanza un conjuro que no sea un truco;
•	 si se sufre daño.
Un descanso corto interrumpido no otorga ningún
beneficio.
Descanso largo
Un descanso largo es un periodo de inactividad
prolongado (al menos 8 horas) a disposición de cual
quier criatura. Durante un descanso largo, duermes
durante al menos 6 horas y realizas como máximo
2 horas de actividades ligeras, como leer, hablar,
comer o montar guardia.
Mientras duermes, tienes el estado de
inconsciente. Tras finalizar un descanso largo, debe
rás esperar al menos 16 horas para comenzar otro.
Beneficios del descanso. Para comenzar un des
canso largo, debes tener al menos 1 punto de golpe.
Tras finalizar el descanso obtendrás los siguientes
beneficios:
Puntos de golpe al máximo. Recuperas todos
los puntos de golpe perdidos y todos los dados de
puntos de golpe gastados. Si tus puntos de golpe
máximos se habían reducido, vuelven a la norma
lidad.
Puntuaciones de característica restablecidas.
Si alguna de tus puntuaciones de característica se
había reducido, vuelve a la normalidad.
Cansancio reducido. Si tienes el estado de cansan
cio, su nivel se reduce en 1.
Rasgo especial. Algunos rasgos se recargan con
un descanso largo. Si tienes uno de estos rasgos,
se recargará de la forma que indique su descrip
ción.
Interrumpir el descanso. Un descanso largo se
puede interrumpir de las siguientes formas:
•	 si se tira iniciativa;
•	 si se lanza un conjuro que no sea un truco;
•	 si se sufre daño;
•	 si se camina o se hace algún otro ejercicio físico
durante 1 hora.
Si logras descansar al menos 1 hora antes de la
interrupción, obtienes los beneficios de un descanso
corto. Consulta también “Descanso corto”.
Puedes reanudar un descanso largo inmediata
mente después de una interrupción. Si lo haces,
el descanso requerirá 1 hora adicional por cada
interrupción para finalizarlo.
Deshidratación [peligro]
Las criaturas requieren cierta cantidad de agua
al día en función de su tamaño, como se muestra
en la tabla “Consumo de agua al día”. Si una criatura
bebe menos de la mitad del agua que necesita al día,
sumará 1 nivel de cansancio al final del día. El can
sancio causado por la deshidratación no puede
eliminarse hasta que la criatura beba la cantidad
completa de agua necesaria al día. Consulta también
“Cansancio”.
Consumo de agua al día
Tamaño
Agua
Diminuto
1 l
Pequeño
4 l
Mediano
4 l
Tamaño
Agua
Grande
16 l
Enorme
64 l
Gargantuesco
256 l
Desnutrición [peligro]
Las criaturas necesitan cierta cantidad de alimen
tos al día en función de su tamaño, como se muestra
en la tabla “Consumo de alimentos al día”. Si una
criatura come, pero ingiere menos de la mitad de
los alimentos que necesita al día, deberá superar
una tirada de salvación de Constitución con CD 10
o sumará 1 nivel de cansancio al final del día. Si una
criatura no come nada durante 5 días, sumará auto
máticamente 1 nivel de cansancio al final del quinto
día y un nivel adicional al final de cada día posterior
sin comer.
El cansancio causado por la desnutrición no puede
eliminarse hasta que la criatura coma la cantidad
completa de alimentos necesarios al día. Consulta
también “Cansancio”.
Consumo de alimentos al día
Tamaño
Alimentos
Tamaño
Alimentos
Diminuto
125 g
Grande
2 kg
Pequeño
0,5 kg
Enorme
8 kg
Mediano
0,5 kg
Gargan
tuesco
32 kg
Destrabarse [acción]
Si llevas a cabo la acción de destrabarse, tu
movimiento no provocará ataques de oportunidad
durante el resto del turno actual.
Desventaja
Si tienes desventaja en una prueba con d20, tira
2d20 y utiliza el resultado más bajo. Una tirada no
puede verse afectada por más de una desventaja,
y una ventaja y una desventaja en la misma tirada se
anulan entre sí. Consulta también el capítulo “Cómo
jugar” (“Las pruebas con d20”).
Efecto mágico
Un efecto es mágico si lo crea un conjuro, un objeto
mágico o un fenómeno que una regla etiquete como
mágico.
Efectos simultáneos
Si ocurren dos o más cosas a la vez en un turno,
la persona (jugador o GM) de la partida cuyo turno
esté en marcha decidirá el orden en el que ocurren
esas cosas. Por ejemplo, si dos efectos ocurren al
principio del turno del personaje de un jugador,
el jugador decidirá qué efecto ocurre primero.
Emanación [área de efecto]
Una emanación es un área de efecto que se extiende
en líneas rectas desde una criatura o un objeto en
todas las direcciones. El efecto que crea una emana
ción especifica la distancia que abarca.
Una emanación se mueve con la criatura o el obje
to que sea su origen, salvo que se trate de un efecto
instantáneo o estático.
El origen de una emanación (criatura u objeto) no
se incluye en el área de efecto, salvo que su creador
decida lo contrario.
Encuentro
Un encuentro es una escena de una aventura que
forma parte de al menos uno de los tres pilares del
juego: interacciones sociales, exploración o comba
te. Consulta también el capítulo “Cómo jugar” (“Inte
racciones sociales”, “Exploración” y “Combate”).
Enemigo
Una criatura es tu enemiga si se opone a ti en com
bate, si tiene intención de perjudicarte o si las re
glas o tu GM la designan como tal.
Ensordecido [estado]
Mientras tengas el estado de ensordecido, experi
mentarás el siguiente efecto:
No puedes oír. No puedes oír y fallas automática
mente las pruebas de característica que requieran
el oído.
Entrenamiento con armaduras
El entrenamiento con armaduras te permite utilizar
una armadura de una determinada categoría sin los
siguientes inconvenientes. Si llevas una armadura
ligera, media o pesada, pero no te has entrenado
con ella, tendrás desventaja en cualquier prueba
con d20 que implique la Fuerza o la Destreza y no
podrás lanzar conjuros. Si embrazas un escudo,
pero no te has entrenado con él, no obtendrás su
bonificador a la CA. Consulta también “Desventaja”
y el capítulo “Equipo” (“Armaduras”).
Envenenado [estado]
Mientras tengas el estado de envenenado, experi
mentarás el siguiente efecto:
Pruebas de característica y ataques afectados.
Tienes desventaja en las tiradas de ataque y las
pruebas de característica.
Esconderse [acción]
Con la acción de esconderse, tratas de ocultarte.
Para ello, debes superar una prueba de Destreza
(Sigilo) con CD 15 mientras estás en una zona muy
oscura o detrás de una cobertura tres cuartos o
completa, y deberás estar fuera de la línea de visión
de cualquier enemigo; si puedes ver a una criatura,
sabrás si te puede ver o no.
Si la superas, tendrás el estado de invisible
mientras permanezcas oculto. Anota el resultado
de tu prueba, que es la CD para que una criatura te
detecte con una prueba de Sabiduría (Percepción).
Dejas de estar oculto inmediatamente después de
que ocurra algo de lo siguiente: haces un ruido más
alto que un susurro, un enemigo te detecta, haces
una tirada de ataque o lanzas un conjuro con un
componente verbal.
Esfera [área de efecto]
Una esfera es un área de efecto que se extiende en
líneas rectas desde un punto de origen hacia fuera
en todas las direcciones. El efecto que crea una
esfera especifica la distancia que se extiende como
el radio de la esfera.
El punto de origen de una esfera está incluido
en su área de efecto.
Espacio ocupado
Un espacio se considera ocupado si una criatura se
encuentra en él o si está completamente lleno de
objetos.
Espacio sin ocupar
Un espacio está sin ocupar si no hay criaturas
en él y si no está completamente lleno de objetos.
Esquivar [acción]
Si llevas a cabo la acción de esquivar, obtienes
los siguientes beneficios: hasta el principio de tu
siguiente turno, las tiradas de ataque contra ti ten
drán desventaja si puedes ver al atacante y tendrás
ventaja en las tiradas de salvación de Destreza.
Perderás estos beneficios si tienes el estado de
incapacitado o si tu velocidad es 0.
Estable
Una criatura está estable si tiene 0 puntos de golpe
pero no debe hacer tiradas de salvación contra
muerte. Consulta también el capítulo “Cómo jugar”
(“Daño y curación”).
Estado
Un estado es una situación temporal que experi
menta una criatura en la partida. La definición
de un estado indica cómo afecta a su destinatario
y diversas reglas explican cómo poner fin a un
estado. El glosario define los siguientes estados:
Agarrado
Apresado
Asustado
Aturdido
Cansancio
Cegado
Derribado
Ensordecido
Envenenado
Hechizado
Incapacitado
Inconsciente
Invisible
Paralizado
Petrificado
Un estado no se acumula: el destinatario lo tiene
o no lo tiene. El estado de cansancio es una excep
ción a esta regla.
Estudiar [acción]
Cuando llevas a cabo la acción de estudiar, haces una
prueba de Inteligencia para explorar tus recuerdos o
examinar un libro, una pista u otra fuente de conoci
miento y recordar algún dato importante.
La tabla “Áreas de conocimiento” sugiere qué
habilidades se pueden aplicar a diversos ámbitos.
Áreas de conocimiento
Habilidad
Áreas
Conocimiento
arcano
Conjuros, objetos mágicos, símbolos
sobrenaturales, tradiciones mágicas,
planos de existencia y determinadas
criaturas (aberraciones, autómatas, ele
mentales, feéricos y monstruosidades)
Historia
Acontecimientos y personajes histó
ricos, civilizaciones antiguas, guerras
y determinadas criaturas (gigantes
y humanoides)
Investigación
Trampas, códigos, enigmas y artilugios
Naturaleza
Terreno, flora, clima y determinadas
criaturas (bestias, cienos, dragones
y plantas)
Religión
Deidades, jerarquías religiosas y ritos,
símbolos sagrados, sectas y determi
nadas criaturas (celestiales, infernales
y muertos vivientes)
Fuego [peligro]
Una criatura u objeto que arda sufre 1d4 de daño
de fuego al principio de cada uno de sus turnos.
Como acción, puedes apagar el fuego que te afecta
adoptando el estado de derribado y rodando por
el suelo. El fuego también se extingue si se empapa,
se sumerge o se ahoga.
Habilidad
Una habilidad es un área de especialización aso
ciada a una prueba de característica. Si eres com
petente en una habilidad, puedes sumar tu bonifi
cador por competencia cuando hagas una prueba
de característica asociada a esa habilidad. Consulta
también el capítulo “Cómo jugar” (“Competencia”).
Hechizado [estado]
Mientras tengas el estado de hechizado, experimen
tarás los siguientes efectos:
No puedes dañar a quien te haya hechizado.
No puedes atacar ni elegir como objetivo de efectos
dañinos o mágicos a quien te haya hechizado.
Ventaja social. Quien te haya hechizado tiene ven
taja en las pruebas de característica para interac
tuar socialmente contigo.
Hoja de personaje
Una hoja de personaje es un registro en papel
o digital en el que apuntas la información sobre
tu personaje. Consulta también el capítulo “Creación
de personajes”.
Hostil [actitud]
Una criatura hostil te ve con malos ojos. Tienes des
ventaja en las pruebas de característica para influir
en una criatura hostil. Consulta también “Influir”.
Ilusiones
Los conjuros y otros efectos a veces crean ilusiones
mágicas. Estos efectos definen lo que hace la ilusión
y con qué sentidos o facultades mentales juega.
Si una ilusión se manifiesta en un lugar, será
insustancial e ingrávida, aunque parecerá que le
afecta el entorno como si la ilusión fuera real, salvo
que el efecto que la haya creado especifique algo
distinto. Por ejemplo, una ilusión visual de una cria
tura proyecta sombras y reflejos, y el viento parece
afectar a la criatura ilusoria. De manera similar,
una ilusión audible resuena en un lugar con eco.
Incapacitado [estado]
Mientras tengas el estado de incapacitado, experi
mentarás los siguientes efectos:
Inactivo. No puedes llevar a cabo ninguna acción,
acción adicional o reacción.
Pérdida de concentración. Pierdes la concentra
ción.
Mudo. No puedes hablar.
Sorprendido. Si tienes el estado de incapacitado
cuando tiras iniciativa, tendrás desventaja en la
tirada.
Inconsciente [estado]
Mientras tengas el estado de inconsciente, experi
mentarás los siguientes efectos:
Inerte. Tienes los estados de derribado e inca
pacitado y sueltas lo que estés sujetando. Cuando
concluya este estado, permanecerás derribado.
Velocidad 0. Tu velocidad es 0 y no puede aumen
tar.
Ataques afectados. Las tiradas de ataque contra
ti tienen ventaja.
Tiradas de salvación afectadas. Fallas automáti
camente las tiradas de salvación de Fuerza y Des
treza.
Críticos automáticos. Cualquier tirada de ataque
que te acierte es un crítico si el atacante está a 1,5 m
o menos de ti.
Ignorante. No eres consciente de tu entorno.
Indiferente [actitud]
Una criatura indiferente no tiene interés ni en
ayudarte ni en obstaculizarte. Esta es la actitud por
defecto de un monstruo. Consulta también “Influir”.
Influir [acción]
Con la acción de influir, instas a un monstruo a que
haga algo. Describe o interpreta cómo te comunicas
con ese monstruo. ¿Tratas de engañarlo, intimidarlo,
entretenerlo o persuadirlo disimuladamente? Tu
GM determinará si el monstruo muestra disposición
(voluntario) o no (no voluntario), o si está indeciso
por tu interacción; conforme a esto, establecerá si
se necesita o no hacer una prueba de característica,
como se explica a continuación.
Voluntario. Si tu afán concuerda con los deseos
del monstruo, no será necesaria ninguna prueba
de característica: el monstruo cumplirá con lo que
le pidas de la forma que estime pertinente.
No voluntario. Si tu deseo resulta aversivo para
el monstruo u opuesto a su alineamiento, no será
necesaria ninguna prueba de característica: no
lo aceptará.
Indeciso. Si instas al monstruo a que haga algo so
bre lo que siente dudas, deberás realizar una prueba
de característica, en la que influirá la actitud del
monstruo: indiferente, amistosa u hostil, todas ellas
definidas en este glosario. La tabla “Pruebas de
influencia” sugiere qué prueba de característica se
debe hacer en función de cómo interactúas con el
monstruo. Tu GM elegirá la prueba, que tendrá por
defecto una CD igual a 15 o la puntuación de Inteli
gencia del monstruo, la que sea más alta. Si la su
peras, el monstruo hará lo que le pides. Si la fallas,
deberás esperar 24 horas (o el plazo que establezca
tu GM) antes de volver a insistir.
Pruebas de influencia
Prueba de característica
Interacción
Carisma (Engaño)
Engañar a un monstruo que
te entienda.
Carisma (Interpretación)
Entretener a un monstruo.
Carisma (Intimidación)
Intimidar a un monstruo.
Carisma (Persuasión)
Persuadir a un monstruo
que te entienda.
Sabiduría (Trato con
animales)
Convencer poco a poco a
una bestia o monstruosidad.
Iniciativa
La iniciativa determina el orden de los turnos
durante el combate. Las reglas del combate del capí
tulo “Cómo jugar” explican cómo tirar iniciativa.
A veces, los GM pueden hacer que los combatien
tes utilicen sus puntuaciones de iniciativa en vez de
tirar iniciativa. Tu puntuación de iniciativa es igual
a 10 más tu modificador por Destreza. Si tienes
ventaja en las tiradas de iniciativa, aumenta tu pun
tuación de iniciativa en 5. Si, por el contrario, tienes
desventaja en estas tiradas, reduce esa puntuación
en 5. Consulta también el capítulo “Cómo jugar”
(“Combate”).
Inmunidad
Si tienes inmunidad a un tipo de daño o un estado,
no te afectará de ningún modo.
Inspiración heroica
Si tienes inspiración heroica (como personaje juga
dor), puedes gastarla para volver a tirar cualquier
dado inmediatamente después de lanzarlo; si lo
haces, deberás utilizar el nuevo resultado.
Si obtienes inspiración heroica y ya tenías, se des
perdiciará salvo que se la concedas a un personaje
jugador que carezca de ella.
Invisible [estado]
Mientras tengas el estado de invisible, experimenta
rás los siguientes efectos:
Sorpresa. Si tienes el estado de invisible cuando
tiras iniciativa, tendrás ventaja en la tirada.
Oculto. No te afecta ningún efecto que requiera
ver a su objetivo, salvo que el creador del efecto
pueda verte de alguna forma. Cualquier equipo que
vistas o lleves contigo también se oculta.
Ataques afectados. Las tiradas de ataque contra
ti tienen desventaja y tus tiradas de ataque tienen
ventaja. Si una criatura puede verte de alguna for
ma, no obtienes este beneficio contra esa criatura.
Levitar
Algunas criaturas pueden levitar, como se indica
en sus perfiles, y algunos conjuros y otros efectos
otorgan la capacidad de levitar. Si levitas al volar,
evitarás caerte en determinadas circunstancias.
Consulta también “Volar”.
Ligeramente oscuro
Tienes desventaja en las pruebas de Sabiduría (Per
cepción) para ver algo en un espacio ligeramente
oscuro. Consulta también “Luz tenue” y el capítulo
“Cómo jugar” (“Exploración”).
Línea [área de efecto]
Una línea es un área de efecto que se extiende desde
un punto de origen en una trayectoria recta a lo
largo de su extensión y cubre un área delimitada
por su ancho. El efecto que crea una línea especifica
su longitud y anchura.
El punto de origen de una línea no está incluido
en el área de efecto, salvo que su creador decida
lo contrario.
Luz brillante
La luz brillante es la iluminación normal. Consulta
también el capítulo “Cómo jugar” (“Exploración”).
Luz tenue
Una zona con luz tenue está ligeramente oscura.
Consulta también “Ligeramente oscuro” y el capítulo
“Cómo jugar” (“Exploración”).
Magia [acción]
Cuando llevas a cabo la acción de magia, puedes lan
zar un conjuro que tenga un tiempo de lanzamiento
de una acción o usar un rasgo u objeto mágico que
requiera una acción de magia para activarlo.
Si lanzas un conjuro que tiene un tiempo de lanza
miento de 1 minuto o superior, deberás realizar la
acción de magia en cada turno de ese lanzamiento
y mantener la concentración mientras lo haces.
Si pierdes la concentración, el conjuro fallará, pero
no gastarás un espacio de conjuro. Consulta también
“Concentración”.
Maldiciones
Algunos efectos del juego maldicen a una criatura
o un objeto. El efecto que impone la maldición
define lo que esta hace. Las maldiciones se pueden
eliminar con los conjuros levantar maldición y res
tablecimiento mayor u otros efectos mágicos que
especifiquen esa capacidad.
Maltrecho
Una criatura está maltrecha cuando le quedan
la mitad de sus puntos de golpe o menos.
Monstruo
Un monstruo es una criatura que controla el GM,
aunque dicha criatura sea bondadosa. Consulta
también “Criatura” y “PNJ”.
Muerto
Una criatura muerta no tiene puntos de golpe ni
puede recuperarlos salvo que antes la revivan
con magia, como los conjuros alzar a los muertos
o revivir. Cuando se lanza un conjuro de ese estilo,
el espíritu sabe quién lo lanza y puede rechazarlo.
El espíritu de una criatura muerta abandona su
cuerpo y parte a los Planos Exteriores, por lo que
revivir a la criatura requiere llamar a su espíritu
para que regrese.
Si la criatura vuelve a la vida, el efecto que la re
vive determina sus puntos de golpe actuales. Salvo
que indique lo contrario, la criatura vuelve a la vida
con cualquier estado, enfermedad mágica o mal
dición que la afectara en el momento de su muerte
si las duraciones de esos efectos no han concluido.
Si la criatura murió con algún nivel de cansancio,
regresará con 1 nivel menos. Si la criatura estaba
sintonizada con uno o varios objetos mágicos, deja
rá de estarlo.
Muy oscuro
Cuando tratas de ver algo en un espacio muy oscuro,
tienes el estado de cegado. Consulta también “Cega
do”, “Oscuridad” y el capítulo “Cómo jugar” (“Explo
ración”).
Nadar
Cuando nadas, cada metro de movimiento te cuesta
1 m adicional (2 m adicionales en terreno difícil).
Ignoras este coste adicional si tienes una velocidad
nadando y la usas para nadar. Si tu GM lo cree
conveniente, para recorrer cualquier distancia por
aguas revueltas podría tener que superarse una
prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 15.
Noquear a una criatura
Si fueses a reducir a 0 los puntos de golpe de una
criatura con un ataque cuerpo a cuerpo, puedes
optar por dejarla con 1 punto de golpe. En tal
caso, la criatura tendrá el estado de inconsciente y
comenzará un descanso corto.
La criatura permanecerá inconsciente hasta que
recupere algún punto de golpe o hasta que alguien
utilice una acción para administrarle primeros
auxilios, para lo que deberá superar una prueba
de Sabiduría (Medicina) con CD 10.
Objetivo
Un objetivo es la criatura o el objeto al que una
tirada de ataque hace objetivo, al que un efecto
obliga a hacer una tirada de salvación o al que se
selecciona para recibir los efectos de un conjuro
u otro fenómeno.
Objeto
Un objeto es una cosa individual y sin vida. Las co
sas compuestas, como los edificios, constan de más
de un objeto. Consulta también “Romper objetos”.
Oscuridad
Una zona de oscuridad está muy oscura. Consulta
también “Muy oscuro” y el capítulo “Cómo jugar”
(“Exploración”).
Paralizado [estado]
Mientras tengas el estado de paralizado, experimen
tarás los siguientes efectos:
Incapacitado. Tienes el estado de incapacitado.
Velocidad 0. Tu velocidad es 0 y no puede aumen
tar.
Tiradas de salvación afectadas. Fallas automáti
camente las tiradas de salvación de Fuerza y Des
treza.
Ataques afectados. Las tiradas de ataque contra
ti tienen ventaja.
Críticos automáticos. Cualquier tirada de ataque
que te acierte es un crítico si el atacante está a 1,5 m
o menos de ti.
Peligro
Un peligro es una situación contextual
comprometida. Consulta también “Asfixia”, “Caídas,
“Deshidratación”, “Desnutrición” y “Fuego”.
Percepción pasiva
La Percepción pasiva es una puntuación que refleja
la atención general de una criatura al entorno.
El GM usa esta puntuación para determinar si una
criatura se percata de algo sin tener que realizar
adrede una prueba de Sabiduría (Percepción).
La Percepción pasiva de una criatura es igual
a 10 más su bonificador a las pruebas de Sabiduría
(Percepción). Si la criatura tiene ventaja en estas
pruebas, aumenta la puntuación en 5. Si la criatura
tiene desventaja en ellas, reduce la puntuación en
5. Por ejemplo, un personaje de nivel 1 con una
Sabiduría de 15 y competencia en Percepción tiene
una Percepción pasiva de 14 (10 + 2 + 2). Si ese
personaje tiene ventaja en las pruebas de Sabiduría
(Percepción), la puntuación será de 19.
Perfil
Un perfil contiene las estadísticas de juego de un
monstruo. Cada perfil incluye la siguiente informa
ción tras el nombre del monstruo.
Tamaño. Un monstruo puede ser Diminuto,
Pequeño, Mediano, Grande, Enorme o Gargantuesco.
Consulta también “Tamaño”.
Tipo de criatura. Este apartado indica la familia
de seres a la que pertenece un monstruo, junto con
cualquier etiqueta descriptiva. Consulta también
“Tipo de criatura”.
Alineamiento. Se sugiere un alineamiento para
el monstruo, aunque cada GM determina su alinea
miento real. Consulta también “Alineamiento”.
CA, iniciativa y PG. Estos apartados muestran
la clase de armadura, la iniciativa y los puntos de
golpe del monstruo, que se explican en el capítulo
“Cómo jugar”. Después de los puntos de golpe apa
recen los dados de puntos de golpe del monstruo
entre paréntesis, junto con la contribución de su
Constitución a sus puntos de golpe, si corresponde.
Tras el modificador a la iniciativa se encuentra la
puntuación de iniciativa. Algunas criaturas creadas
mediante magia no tienen información sobre los
dados de golpe y la iniciativa.
Velocidad. Aquí se indica la velocidad del mons
truo, junto con cualquier velocidad especial que
tenga. Consulta también “Velocidad excavando,”
“Velocidad nadando”, “Velocidad trepando” y “Velo
cidad volando”.
Puntuaciones de característica. Una tabla mues
tra las puntuaciones de característica, los modifica
dores y los modificadores a las tiradas de salvación
del monstruo, todos ellos explicados en el capítulo
“Cómo jugar”.
Habilidades. Este apartado indica las competen
cias en habilidades del monstruo, si es que tiene
alguna. Consulta también el capítulo “Cómo jugar”
(“Competencia”).
Resistencias y vulnerabilidades. Estos aparta
dos recogen las resistencias y vulnerabilidades del
monstruo si es que tiene alguna. Consulta también
“Resistencia” y “Vulnerabilidad”.
Inmunidades. Este apartado recoge las inmunida
des a daños y a estados del monstruo si es que tiene
alguna. Consulta también “Inmunidad”.
Equipo. Si el monstruo tiene algún equipo que
se puede entregar o recuperar, aparecerá en este
apartado.
Sentidos. Este apartado incluye los sentidos
especiales (como la visión en la oscuridad) y la
Percepción pasiva del monstruo. Consulta también
“Percepción pasiva”.
Idiomas. En este apartado aparecen los idiomas
que sabe el monstruo.
VD. El valor de desafío resume la amenaza que
supone un monstruo y se explica en el capítulo
“Monstruos”. Luego se muestran los puntos de expe
riencia que los personajes reciben por derrotar a un
monstruo y su bonificador por competencia. Algu
nas criaturas creadas mediante magia no tienen VD.
Consulta también “Puntos de experiencia” y “Valor
de desafío”.
Atributos. Los atributos del monstruo (si tiene)
son capacidades que están activas todo el tiempo
o en determinadas situaciones.
Acciones. El monstruo puede llevar a cabo estas
acciones además de las detalladas en este glosario.
Consulta también el capítulo “Cómo jugar” (“Accio
nes”).
Acciones adicionales. Si el monstruo tiene op
ciones como acción adicional, aparecerán en este
apartado.
Reacciones. Si el monstruo puede llevar a cabo
alguna reacción especial, aparecerá en esta sección.
Notación de ataques. Los apartados de los ata
ques de un monstruo comienzan identificando si
el ataque es cuerpo a cuerpo o a distancia. Luego
indican el bonificador a la tirada de ataque, su
alcance y lo que ocurre si acierta. Un ataque se lleva
a cabo contra un objetivo salvo que este apartado
diga lo contrario.
Notación de tiradas de salvación. Si un efecto
obliga a realizar una tirada de salvación, el apar
tado del efecto comienza identificando el tipo de
tirada de salvación necesaria. Luego indica la CD
de la tirada de salvación y describe qué criaturas
deben realizar la tirada y lo que ocurre si la fallan
o la superan.
Notación del daño. Los perfiles suelen proporcio
nar un número estático y la tirada de dados usada
con cada efecto de daño. Por ejemplo, un ataque
podría causar 4 (1d4 +2) de daño si acierta. Cada
GM determina si se emplea el número estático
o la tirada de dados que aparece entre paréntesis:
no se usan los dos.
Pericia
La pericia es un rasgo que mejora el uso de tu
competencia en una habilidad. Cuando hagas una
prueba de característica con una competencia en
una habilidad en la que tengas pericia, tu bonifica
dor por competencia se duplica en esa prueba salvo
que otro rasgo lo duplique.
Si ganas pericia, la ganas en una habilidad en la
que tengas competencia. No puedes tener pericia
más de una vez en la misma habilidad.
Consulta también el capítulo “Cómo jugar” (“Com
petencia”).
Personaje jugador
Un personaje jugador (también llamado personaje
de un jugador) es un personaje que controla un
jugador. Consulta también el capítulo “Creación
de personajes”.
Personaje no jugador
Un personaje no jugador (PNJ) es un monstruo que
tiene un nombre propio y una personalidad particu
lar. Consulta también “Monstruo”.
Petrificado [estado]
Mientras tengas el estado de petrificado, experi
mentarás los siguientes efectos:
Transformación en sustancia inanimada. Te
transformas, junto con cualquier objeto no mágico
que vistas o lleves contigo, en una sustancia sólida
e inanimada (normalmente piedra). Tu peso se mul
tiplica por diez y dejas de envejecer.
Incapacitado. Tienes el estado de incapacitado.
Velocidad 0. Tu velocidad es 0 y no puede aumen
tar.
Ataques afectados. Las tiradas de ataque contra
ti tienen ventaja.
Tiradas de salvación afectadas. Fallas automáti
camente las tiradas de salvación de Fuerza y Des
treza.
Resistencia al daño. Tienes resistencia a todo
el daño.
Inmunidad al veneno. Tienes inmunidad al estado
de envenenado.
Posesión
Algunos efectos hacen que una criatura sea poseída
por otra criatura o entidad. Un efecto de posesión
define cómo funciona la misma. Una posesión se
puede prevenir con el conjuro protección contra
el bien y el mal y deshacer con el conjuro disipar
el bien y el mal.
Preparar una acción [acción]
Preparas una acción para esperar a que ocurra
algo concreto antes de actuar. Para ello, llevas a
cabo esta acción en tu turno, lo que te permitirá
actuar usando tu reacción antes del principio de tu
siguiente turno.
En primer lugar, decide qué circunstancia (que
puedas percibir) activará tu reacción. A continua
ción, elige la acción que realizarás en respuesta a
dicha circunstancia. Como alternativa, en vez de
una acción puedes decidir moverte hasta tu veloci
dad. Por ejemplo: “Si los sectarios pisan la trampilla,
tiraré de la palanca que la abre” o “si el zombi se
acerca, me alejaré de él”.
Cuando se produzca la circunstancia de activa
ción, podrás elegir entre usar tu reacción cuando
dicha circunstancia termine o ignorarla.
Cuando te preparas para lanzar un conjuro, lo
lanzas con normalidad (gastando cualquier recurso
empleado para lanzarlo), pero retienes su energía
y la liberas usando tu reacción cuando se produzca
la circunstancia que la desencadene. Solo los conju
ros cuyo tiempo de lanzamiento sea de una acción
pueden formar parte de una acción preparada. Ade
más, el esfuerzo que implica contener las energías
mágicas exige concentración, que podrás mantener
hasta el principio de tu siguiente turno. Si pierdes
la concentración, el conjuro se disipará sin causar
efecto alguno.
Prueba con d20
Las pruebas con d20 abarcan las tres principales ti
radas con el d20 en el juego: las pruebas de caracte
rística, las tiradas de ataque y las tiradas de salva
ción. Si algo en el juego afecta a las pruebas con d20,
afecta a estas tres tiradas. Cada GM decide si una
prueba con d20 está justificada en una circunstan
cia determinada. Consulta también el capítulo “Cómo
jugar” (“Las pruebas con d20”).
Prueba de característica
Una prueba de característica es una prueba con d20
que representa el uso de una de las seis caracterís
ticas (o de una habilidad asociada a una caracte
rística) para superar un desafío. Consulta también
el capítulo “Cómo jugar” (“Las pruebas con d20”
y “Competencia”).
Puntos de experiencia
A medida que los personajes superan desafíos
y completan aventuras, ganan puntos de experien
cia (PX) otorgados por su Game Master. Cuando
el total de PX de un personaje supera ciertos um
brales, el personaje sube de nivel. Consulta también
el apartado “Progresión de niveles”.
Puntos de golpe
Los puntos de golpe (pg) miden lo difícil que
resulta matar o destruir a una criatura u objeto.
El daño reduce los puntos de golpe y la curación
los restaura. No puedes tener más puntos de golpe
que tus puntos de golpe máximos ni puedes tener
menos de 0. Consulta también “Romper objetos” y el
capítulo “Cómo jugar” (“Daño y curación”).
Puntos de golpe temporales
Algunos efectos otorgan puntos de golpe
temporales, que evitan la pérdida de puntos de
golpe reales. Consulta también el capítulo “Cómo
jugar” (“Daño y curación”).
Puntuación de característica y modificador
Las criaturas tienen seis puntuaciones de caracte
rística: Fuerza, Destreza, Constitución, Inteligencia,
Sabiduría y Carisma, que tienen su modificador
correspondiente. Suma el modificador cuando
hagas una prueba con d20 con la característica que
corresponda o cuando una regla te lo pida. Consulta
también el capítulo “Cómo jugar” (“Las seis caracte
rísticas”).
Reacción
Una reacción es una acción especial que se realiza
en respuesta a un suceso definido en su descrip
ción. Puedes llevar a cabo una reacción en el turno
de otra criatura, y si es en tu turno, puedes hacerlo
incluso si también realizas una acción, una acción
adicional o ambas. Cuando lleves a cabo una reac
ción, ya no podrás volver a hacerlo hasta el princi
pio de tu siguiente turno. El ataque de oportunidad
es una reacción disponible para todas las criaturas.
Consulta también “Ataques de oportunidad” y el
capítulo “Cómo jugar” (“Acciones”).
Redondear hacia abajo
Siempre que tengas que dividir o multiplicar un
número en la partida, redondéalo hacia abajo si no
es entero, incluso cuando la parte decimal sea 5 o
más. Algunas reglas plantean excepciones e indican
que redondees hacia arriba.
Resistencia
Si tienes resistencia a un tipo de daño, el daño de
ese tipo se reduce a la mitad contra ti (redondeando
hacia abajo). La resistencia se aplica solo una vez
a un efecto de daño. Consulta también el capítulo
“Cómo jugar” (“Daño y curación”).
Ritual
Si tienes preparado un conjuro marcado como “ri
tual”, puedes lanzarlo como un ritual. Lanzar un con
juro de forma ritual requiere 10 minutos más del
tiempo normal, pero, a cambio, no se gasta ningún
espacio de conjuro. Por tanto, no se puede lanzar
la versión ritual de un conjuro a un nivel superior
al de este. Consulta también el capítulo “Conjuros”.
Romper objetos
Los objetos pueden dañarse con ataques y algunos
conjuros, conforme a las siguientes reglas. Si un ob
jeto es extremadamente frágil, tu GM puede permi
tir que una criatura lo rompa automáticamente con
las acciones de atacar o utilizar.
Clase de armadura. La tabla “Clase de armadura
de objetos” muestra las CA de varias sustancias.
Clase de armadura de objetos
CA
Sustancia
CA
Sustancia
Tela, papel, cuerda
Hierro, acero
Cristal, vidrio, hielo
Mithral
Madera
Adamantina
Piedra
Puntos de golpe. Un objeto se destruye cuando sus
puntos de golpe se reducen a 0. La tabla “Puntos de
golpe de objetos” sugiere puntos de golpe para ob
jetos frágiles y resistentes de tamaño Grande o más
pequeño. Para asignar puntos de golpe a un objeto
Enorme o Gargantuesco, divídelo en secciones Gran
des o más pequeñas y lleva la cuenta de cada una por
separado. Cada GM determina si destruir parte de
un objeto hará que se desmorone por completo.
Puntos de golpe de objetos
Tamaño
Frágil
Resistente
Diminuto (botella, cerradura)
2 (1d4)
5 (2d4)
Pequeño (cofre, laúd)
3 (1d6)
10 (3d6)
Mediano (barril, candelabro)
4 (1d8)
18 (4d8)
Grande (carreta, mesa de
comedor)
5 (1d10)
27 (5d10)
Tipos de daño y objetos. Los objetos tienen inmu
nidad al daño psíquico y de veneno. Cada GM puede
decidir que determinados tipos de daño sean más
o menos efectivos contra un objeto. Por ejemplo,
el daño contundente sirve para destrozar cosas a
golpes, pero no para cortar. Los objetos de papel o
tela pueden ser vulnerables al daño de fuego.
Umbral de daño. Los objetos de gran tamaño,
como los muros de un castillo, suelen tener una
resistencia mayor, lo que se representa mediante un
umbral de daño. Consulta también “Umbral de daño”.
Sin puntuaciones de característica. Los objetos
no tienen puntuaciones de característica, salvo que
una regla les asigne puntuaciones. Al no tener pun
tuaciones de característica, los objetos no pueden
hacer pruebas de característica y fallan todas las
tiradas de salvación.
Saltar
Cuando saltas, puedes hacer un salto de longitud
(horizontal) o un salto de altura (vertical). Consulta
también “Salto de altura” y “Salto de longitud”.
Salto de altura
Cuando hagas un salto de altura, ascenderás una
distancia de 90 cm + 30 cm × tu modificador por
Fuerza (como mínimo 0 m) si te mueves al menos
3 m a pie antes de saltar. Si saltas sin coger carreri
lla, solo podrás ascender la mitad de esa distancia.
En cualquier caso, cada metro que saltes te costará
un metro de tu movimiento.
Mientras saltas, puedes estirar los brazos una
distancia equivalente a la mitad de tu altura por
encima de ti. De esta forma, podrás alcanzar con
las manos una distancia igual a la de la altura del
salto más una vez y media tu altura.
Salto de longitud
Cuando hagas un salto de longitud, avanzarás
horizontalmente una distancia de hasta 30 cm × tu
puntuación de Fuerza si recorres al menos 3 m
antes de saltar. Si saltas sin coger carrerilla, solo
podrás recorrer la mitad de esa distancia. En cual
quier caso, cada metro que saltes te costará 1 m de
tu movimiento.
Si aterrizas en terreno difícil, deberás superar
una prueba de Destreza (Acrobacias) con CD 10
o tendrás el estado de derribado.
La regla de los saltos de longitud da por supuesto
que la altura del salto no influye, como cuando se
salta para cruzar un río o una grieta. Si tu GM lo
cree conveniente, deberás superar una prueba de
Fuerza (Atletismo) con CD 10 para superar un obs
táculo de una altura no superior a la cuarta parte de
la distancia del salto, como puede ser un seto o un
muro bajo. De lo contrario, chocarás contra el obs
táculo.
Salvación
Salvación es otro nombre para referirse a una
tirada de salvación. Consulta también “Tirada de
salvación”.
Sentir vibraciones
Una criatura con la capacidad de sentir vibraciones
puede localizar criaturas y objetos en movimien
to dentro de un alcance determinado, siempre
y cuando la criatura que pueda sentir vibraciones
y cualquier cosa que detecte estén en contacto con
la misma superficie (como el suelo, una pared o un
techo) o con el mismo líquido.
Sentir vibraciones no sirve para detectar criatu
ras u objetos en el aire y no cuenta como una forma
de visión.
Sintonización
Algunos objetos mágicos requieren que una criatu
ra forme un vínculo llamado sintonización antes de
usar sus propiedades mágicas. Una criatura no pue
de sintonizarse con más de tres objetos mágicos a la
vez. Consulta también el capítulo “Equipo” (“Objetos
mágicos”).
Sorpresa
Si el comienzo de un combate pilla desprevenida
a una criatura, estará sorprendida, lo que le hará
tener desventaja en su tirada de iniciativa. Consulta
también el capítulo “Cómo jugar” (“Combate”).
Tamaño
Cada criatura u objeto pertenece a una categoría
de tamaño: Diminuto, Pequeño, Mediano, Grande,
Enorme o Gargantuesco. El tamaño de una cria
tura determina el espacio que ocupa en combate.
El tamaño de un objeto afecta a sus puntos de golpe.
Consulta también “Romper objetos” y el capítulo
“Cómo jugar” (“Combate”).
Telepatía
La telepatía es una facultad mágica que permite
a una criatura comunicarse mentalmente con otra
criatura que esté dentro del alcance indicado. Salvo
que una regla indique algo distinto, no es necesa
rio que la criatura contactada tenga un idioma en
común con el telépata para entender esta comuni
cación, pero deberá poder entender al menos un
idioma o ejercer ella misma la telepatía para poder
entenderse.
Un telépata no necesita ver a la criatura
contactada y puede comenzar o terminar la cone
xión telepática cuando quiera (no requiere acción).
La conexión telepática no puede iniciarse y se inte
rrumpe de inmediato si el telépata o la otra criatura
tiene el estado de incapacitado. La conexión telepá
tica se interrumpe también si la criatura contactada
deja de estar al alcance del telépata o si el telépata
contacta con otra criatura a su alcance.
Las criaturas sin telepatía pueden recibir mensa
jes telepáticos, pero no pueden iniciar una conversa
ción telepática. En cuanto comienza una conversa
ción telepática, la criatura que no sea telépata podrá
comunicarse mentalmente con el telépata hasta que
se interrumpa la conexión.
Teletransporte
El teletransporte es un tipo especial de transpor
te mágico. Si te teletransportas, desapareces y
reapareces en otra parte al instante, sin atravesar
el espacio entre medias. Este transporte no gasta
movimiento, salvo que una regla diga lo contrario,
y nunca provoca ataques de oportunidad.
Cuando te teletransportas, todo el equipo que
vistas o lleves se teletransporta contigo. Si estás
tocando a otra criatura en el momento en el que te
teletransportes, la criatura no se teletransportará
contigo salvo que el efecto de teletransporte diga
lo contrario.
Si el lugar de destino del teletransporte está
ocupado por otra criatura o bloqueado por un
obstáculo sólido, aparecerás en el espacio sin ocu
par más cercano que elijas.
La descripción de un efecto de teletransporte
indica si debes ver el destino del teletransporte.
Terreno difícil
Si un espacio es terreno difícil, cada metro de
movimiento en ese espacio cuesta 1 m adicional.
Por ejemplo, si te mueves 1,5 m por terreno difícil,
te cuesta 3 m de movimiento. El terreno difícil no es
acumulativo; un espacio es terreno difícil o no lo es.
Un espacio es terreno difícil si contiene algo de
lo siguiente u otro elemento similar:
•	 una criatura que no sea Diminuta o aliada tuya;
•	 un mueble diseñado para criaturas de tu tamaño
o superior;
•	 escombros, hielo, maleza o nieve espesa;
•	 líquido que llegue entre las espinillas y la cintura;
•	 una abertura estrecha en la que quepa una criatura
cuyo tamaño sea una categoría inferior al tuyo;
•	 una pendiente de 20 grados o más.
Tipo de criatura
Todas las criaturas, incluidos los personajes de los
jugadores, tienen una etiqueta en las reglas que
identifica su tipo de criatura. La mayoría de los
personajes de los jugadores son de tipo humanoide.
Estos son los tipos de criaturas del juego:
Aberración
Autómata
Bestia
Celestial
Cieno
Dragón
Elemental
Feérico
Gigante
Humanoide
Infernal
Monstruosidad
Muerto viviente
Planta
Estos tipos no tienen reglas en sí mismos, pero hay
reglas del juego que afectan de manera distinta
a criaturas de ciertos tipos.
Tipos de daño
Los ataques y otros efectos dañinos causan diferen
tes tipos de daño. Los tipos de daño no tienen reglas
propias, pero otras reglas, como la resistencia,
dependen de ellos. La tabla “Tipos de daño” plantea
ejemplos para que cada GM sepa qué tipo puede
asignar a los efectos nuevos.
Tipos de daño
Tipo
Ejemplos
Ácido
Enzimas digestivas, líquidos corrosivos
Contundente Aplastamientos, caídas, objetos romos
Cortante
Garras, objetos cortantes
Frío
Agua gélida, ráfagas heladas
Fuego
Calor insoportable, llamas
Fuerza
Energía mágica pura
Necrótico
Energía que absorbe la vida
Perforante
Colmillos, objetos punzantes
Psíquico
Energía que desgarra la mente
Radiante
Energía sagrada, radiación abrasadora
Relámpago
Electricidad
Trueno
Sonido conmocionador
Veneno
Gas tóxico, veneno
Tirada de ataque
Una tirada de ataque es una prueba con d20 que
representa hacer un ataque con un arma, un ataque
sin armas o un conjuro. Consulta también el capítulo
“Cómo jugar” (“Las pruebas con d20”).
Tirada de daño
Una tirada de daño es una tirada de dados a la que
se le aplican los modificadores que correspondan
y que causa daño a un objetivo. Consulta también
el capítulo “Cómo jugar” (“Daño y curación”).
Tirada de salvación
Una tirada de salvación, o simplemente salvación,
representa un intento de evitar o resistir una ame
naza. Por lo general, las tiradas de salvación solo se
hacen cuando una regla lo requiere, pero puedes op
tar por no hacer la tirada para fallarla. El resultado
de una tirada de salvación se describe en el efecto
que la ha provocado. Si un objetivo debe hacer una
tirada de salvación y carece de la puntuación de
característica empleada en ella, la fallará automáti
camente. Consulta también el capítulo “Cómo jugar”
(“Las pruebas con d20”).
Tirada de salvación contra muerte
Si un personaje jugador comienza su turno con
0 puntos de golpe, deberá realizar una tirada de
salvación contra muerte (también llamada salvación
contra muerte). Consulta también el capítulo “Cómo
jugar” (“Daño y curación”).
Trepar
Cuando trepas, cada metro de movimiento te cuesta
1 m adicional (2 m adicionales en terreno difícil).
Ignoras este coste adicional si tienes una velocidad
trepando y la usas para trepar.
A discreción de cada GM, trepar por una superficie
resbaladiza o con pocos agarres podría requerir su
perar una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 15.
Truco
Un truco es un conjuro de nivel 0 que se lanza sin
un espacio de conjuro. Consulta también el capítulo
“Conjuros”.
Umbral de daño
Una criatura u objeto que posea un umbral de daño
tendrá inmunidad a todo el daño excepto si recibe
una cantidad de daño procedente de un único ata
que o efecto igual o mayor que su umbral de daño,
en cuyo caso sufrirá todo ese daño. Cualquier daño
que no iguale o supere el umbral de daño se consi
dera superficial y no reduce los puntos de golpe. Por
ejemplo, si un objeto tiene un umbral de daño de 10,
no sufrirá daño si se le causa 9 de daño, ya que no
supera el umbral. Si ese mismo objeto recibe 11 de
daño, sufrirá todo ese daño.
Utilizar [acción]
Normalmente, interactúas con un objeto mientras
haces otra cosa, como cuando desenvainas una es
pada como parte de una acción de atacar. Si quieres
utilizar un objeto que requiera una acción para ello,
tendrás que llevar a cabo la acción de utilizar.
Valor de desafío
El valor de desafío (VD) resume la amenaza que
supone un monstruo para un grupo de cuatro
personajes jugadores. Compara el VD del monstruo
con el nivel de los personajes. Si el VD es superior,
el monstruo seguramente suponga un peligro. Si el
VD es inferior, el monstruo probablemente no sea
una gran amenaza. No obstante, las circunstancias
y la cantidad de personajes jugadores pueden
alterar considerablemente lo peligroso que puede
ser un monstruo en realidad. En el capítulo “Herra
mientas del juego” (“Encuentros de combate”) se
explica cómo usar el VD al planear posibles encuen
tros de combate. Consulta también “Perfil”.
Velocidad
Las criaturas tienen una velocidad, que es la dis
tancia en metros que pueden recorrer cuando se
mueven en su turno. Consulta también “Arrastrarse”,
“Nadar”, “Trepar”, “Saltar” y “Volar”, y el capítulo
“Cómo jugar” (“Combate”).
Velocidades especiales. Algunas criaturas tienen
velocidades especiales, como una velocidad ex
cavando, velocidad nadando, velocidad trepando
o velocidad volando, todas ellas definidas en este
glosario. Si tienes más de una velocidad, elige cuál
vas a usar al moverte. Podrás alternar entre las
velocidades durante el movimiento. Cada vez que
lo hagas, resta la distancia que ya te hayas movido
a la nueva velocidad. Lo que quede será lo que aún
te puedas mover. Si te quedan 0 metros o menos,
no podrás usar la nueva velocidad durante el movi
miento actual. Por ejemplo, si tienes una velocidad
caminando de 9 m y una velocidad volando de 12 m,
entonces podrías volar 3 m, caminar 3 m y levantar
el vuelo para recorrer otros 6 m más.
Cambios en tus velocidades. Si un efecto aumenta
o reduce tu velocidad durante un tiempo, cualquier
velocidad especial que tengas aumentará o se redu
cirá en la misma cantidad durante el mismo periodo
de tiempo. Por ejemplo, si tu velocidad se reduce
a 0 y tienes una velocidad trepando, tu velocidad
trepando también se reducirá a 0. De igual forma,
si tu velocidad se reduce a la mitad y tienes una
velocidad volando, tu velocidad volando también
se reducirá a la mitad.
Velocidad excavando
Si una criatura tiene una velocidad excavando, pue
de usar esa velocidad para desplazarse a través de
arena, tierra, lodo o hielo. No puede excavar a través
de roca sólida a menos que tenga un atributo que se
lo permita. Consulta también “Velocidad”.
Velocidad nadando
Una velocidad nadando sirve para nadar sin gastar
el movimiento adicional que normalmente se asocia
a nadar. Consulta también “Nadar” y “Velocidad”.
Velocidad trepando
Una velocidad trepando se puede utilizar en lugar
de la velocidad para recorrer una superficie vertical
sin gastar el movimiento adicional que normal
mente se asocia a trepar. Consulta también “Trepar”
y “Velocidad”.
Velocidad volando
Una velocidad volando sirve para viajar por el aire.
Mientras tengas una velocidad volando, podrás
permanecer en el aire hasta que aterrices, caigas
o mueras. Consulta también “Velocidad” y “Volar”.
Ventaja
Si tienes ventaja en una prueba con d20, tira 2d20
y utiliza el resultado más alto. Una tirada no puede
verse afectada por más de una ventaja, y una ven
taja y una desventaja en la misma tirada se anulan
entre sí. Consulta también el capítulo “Cómo jugar”
(“Las pruebas con d20”).
Visión ciega
Si tienes visión ciega, puedes ver dentro de un
alcance determinado sin recurrir a la vista. Dentro
de ese alcance, puedes ver cualquier cosa que no
esté tras una cobertura completa, incluso si tienes
el estado de cegado o te encuentras en la oscuridad.
Asimismo, en ese alcance puedes ver cosas que ten
gan el estado de invisibles.
Visión en la oscuridad
Si tienes visión en la oscuridad dentro de un alcance
específico, puedes ver con luz tenue como si hubiera
luz brillante y, en la oscuridad, como si hubiera luz
tenue. En esa oscuridad, solo disciernes los colores
como tonos de gris. Consulta también el capítulo
“Cómo jugar” (“Exploración”).
Visión verdadera
Si tienes visión verdadera, tu visión mejora dentro
de un alcance especificado. En él, tu visión es capaz
de atravesar lo siguiente:
Oscuridad. Puedes ver en la oscuridad normal
y mágica.
Invisibilidad. Puedes ver criaturas y objetos que
tengan el estado de invisibles.
Ilusiones visuales. Las ilusiones visuales te pare
cen transparentes y superas automáticamente las
tiradas de salvación contra ellas.
Transformaciones. Distingues la forma verdadera
de cualquier criatura u objeto que veas y que esté
transformado por un efecto mágico.
Plano Etéreo. Puedes ver en el Plano Etéreo.
Volar
Diversos efectos permiten que las criaturas vuelen.
Cuando vueles, te caerás si tienes los estados de
derribado o incapacitado o si tu velocidad volando
se reduce a 0. Puedes permanecer en el aire en esas
circunstancias si tienes la capacidad de levitar. Con
sulta también “Caídas” y “Velocidad volando”.
Vulnerabilidad
Si tienes vulnerabilidad a un tipo de daño, el daño
de ese tipo se duplica contra ti. La vulnerabilidad
se aplica solo una vez a un efecto de daño. Consulta
también el capítulo “Cómo jugar” (“Daño y cura
ción”).