Las excepciones se imponen
a las reglas generales
Las reglas generales rigen todas las partes del juego. Por
ejemplo, las reglas de combate determinan que los ata
ques cuerpo a cuerpo emplean la Fuerza y los ataques a
distancia usan la Destreza. Esa es una regla general, y las
reglas generales son las que mandan mientras no haya
nada en el juego que las contradiga explícitamente.
El juego también incluye elementos (rasgos de
clase, dotes, propiedades de las armas, conjuros,
objetos mágicos, capacidades de los monstruos, etc.)
que, en ocasiones, contradicen una regla general.
Cuando una excepción y una regla general discrepan,
se impone la excepción. Por ejemplo, si un rasgo dice
que puedes realizar ataques cuerpo a cuerpo usando
tu Carisma, puedes hacerlo, aunque eso no sea lo
que establece la regla general.
Redondear hacia abajo
Siempre que tengas que dividir o multiplicar un
número en la partida, redondéalo hacia abajo si no es
entero, incluso cuando la parte decimal sea 5 o más.
Algunas reglas plantean excepciones e indican que
redondees hacia arriba.
Cómo jugar
El ritmo de juego
Los tres pilares principales de las partidas de D&D
son las interacciones sociales, la exploración y el
combate. En cualquiera de esas situaciones, el juego
emplea la siguiente estructura básica:
1:	El Game Master describe una situación. El GM
explica a los jugadores dónde se encuentran sus
aventureros y detalla su entorno (cuántas puer
tas tiene una sala, qué hay en una mesa, etc.).
2:	Los jugadores describen lo que hacen sus
personajes. Por lo general, los personajes per
manecen juntos al recorrer una mazmorra u otro
entorno. En algunas ocasiones, cada aventurero
hará una cosa distinta. Así, uno podría registrar
un cofre mientras otro examina un símbolo mis
terioso grabado en un muro y un tercero monta
guardia para evitar que les sorprenda algún
monstruo. Fuera del combate, el GM se asegura
de que cada personaje tenga la oportunidad
de actuar y decide cómo resolver su actividad.
En combate, los personajes actúan por turnos.
3:	El GM describe el resultado de las acciones
de los aventureros. A veces una tarea es fácil
de resolver. Si un aventurero cruza una estancia
y trata de abrir una puerta, el GM puede limitarse
a decir que la puerta se abre y describir lo que
hay tras ella. No obstante, quizá la puerta esté
cerrada con llave, el suelo esconda una trampa
o cualquier otra circunstancia dificulte la tarea
que el aventurero quería llevar a cabo. En estos
casos, el GM podría pedir al jugador que tire un
dado para determinar qué ocurrirá. Describir
los resultados suele desembocar en una nueva
situación en la que habrá que tomar decisiones,
por lo que se volvería al paso 1.
Esta estructura se utiliza en todas las sesiones de
juego (cada vez que te sientes a jugar a D&D), tanto
si los jugadores hablan con un noble, exploran unas
ruinas o luchan con un dragón. En ciertas situa
ciones (sobre todo en combate), la acción está más
estructurada y todo el mundo actúa por turnos.
Las seis características
Todas las criaturas (personajes y monstruos) tienen
seis características que definen sus capacidades
físicas y mentales, tal y como se muestra en la tabla
“Descripciones de las características”.
Descripciones de las características
Característica
La puntuación mide...
Fuerza
Poderío físico
Destreza
Agilidad, reflejos y equilibrio
Constitución
Salud y aguante
Inteligencia
Raciocinio y memoria
Sabiduría
Perspicacia y fortaleza mental
Carisma
Confianza, aplomo y encanto
Puntuaciones de característica
Cada característica tiene una puntuación de 1 a 20,
aunque las de algunos monstruos llegan a 30. La
puntuación representa la magnitud de una carac
terística. La tabla “Puntuaciones de característica”
resume el significado de las puntuaciones.
Puntuaciones de característica
Puntuación
Significado
Este es, por lo general, el mínimo que
puede tener una puntuación. Si un efecto
la reduce a 0, explica lo que ocurre.
2–9
Representa una capacidad débil.
10–11
Representa la media humana.
12–19
Representa una capacidad fuerte.
Este es el máximo que pueden tener
las puntuaciones de los aventureros salvo
que un rasgo indique lo contrario.
21–29
Representa una capacidad extraordinaria.
Este es el máximo que pueden tener
las puntuaciones.
Modificadores por característica
Cada característica posee un modificador que apli
cas al realizar una prueba con d20 de esa caracte
rística (se explica en el apartado “Las pruebas con
d20”). El modificador por característica se deriva
de su puntuación, tal y como se muestra en la tabla
“Modificadores por característica”.
Modificadores por característica
Puntuación
Modificador
−5
2–3
−4
4–5
−3
6–7
−2
8–9
−1
10–11
+0
12–13
+1
14–15
+2
Puntuación
Modificador
16–17
+3
18–19
+4
20–21
+5
22–23
+6
24–25
+7
26–27
+8
28–29
+9
+10
Las pruebas con d20
Cuando el resultado de una acción no esté claro, se
tira 1d20 para determinar si esta tiene éxito o fra
casa. Estas tiradas se denominan pruebas con d20
y las hay de tres tipos: pruebas de característica,
tiradas de salvación y tiradas de ataque. Todas ellas
siguen estos pasos:
1:	Tira 1d20. Cuanto mayor sea el resultado, mejor.
Si la tirada tiene ventaja o desventaja (descritas
más adelante en el capítulo “Cómo jugar”), tira
rás 2d20, pero emplearás el resultado de uno solo
de ellos: el mayor si tienes ventaja o el inferior si
tienes desventaja.
2:	Añade los modificadores. Añade estos modifi
cadores al resultado obtenido con el d20:
•	 El modificador por característica correspon
diente. Los capítulos “Cómo jugar” y “Glosario
de reglas” explican qué modificador por caracte
rística se debe emplear en las diversas pruebas
con d20.
•	 Tu bonificador por competencia, si procede.
Cada criatura tiene un bonificador por compe
tencia, un número que se suma al realizar una
prueba con d20 que utilice alguna aptitud, como
una habilidad, en la que la criatura sea compe
tente. Consulta el apartado “Competencia” más
adelante en “Cómo jugar”.
•	 Bonificadores y penalizadores según las
circunstancias. Un rasgo de clase, un conjuro o
cualquier otra regla podrían otorgar un bonifica
dor o un penalizador a la tirada.
3:	Compara el total con un número objetivo.
Si el total del d20 y sus modificadores es igual o
superior al número objetivo, se supera la prueba
con d20. De lo contrario, se falla. El Game Master
decide los números objetivo y dice a los jugado
res si sus tiradas tienen éxito o no. El número
objetivo de una prueba de característica o de
una tirada de salvación se denomina clase de
dificultad (CD). El número objetivo de una tirada
de ataque recibe el nombre de clase de armadu
ra (CA), que es una cifra que aparece en una hoja
de personaje o en un perfil (consulta el capítulo
“Glosario de reglas”).
Pruebas de característica
Las pruebas de característica representan los
intentos de las criaturas al usar sus capacidades
y su entrenamiento para superar un obstáculo,
como abrir a la fuerza una puerta atascada, forzar
una cerradura, entretener a un público o descifrar
un código. El GM y las reglas suelen requerir una
prueba de característica cuando una criatura trata
de llevar a cabo una acción (que no sea un ataque)
en la que exista la posibilidad de fracasar de forma
significativa. Cuando el resultado no esté claro y sea
relevante para la narrativa, se tiran los dados para
determinarlo.
Modificador por característica
El nombre de una prueba de característica depende
del modificador por característica que utilice: una
prueba de Fuerza, una prueba de Inteligencia, etc.
Se requieren diferentes pruebas de característica
para distintas situaciones, en función de la carac
terística que sea más relevante. Consulta la tabla
“Ejemplos de pruebas de característica” para ver
para qué pueden servir las pruebas.
Ejemplos de pruebas de característica
Característica
Haz una prueba para...
Fuerza
Levantar, empujar, tirar o romper algo.
Destreza
Moverte de forma ágil, rápida
o silenciosa.
Constitución
Rebasar tus capacidades físicas
normales.
Inteligencia
Razonar o recordar algo.
Sabiduría
Percatarte de algo en tu entorno
o en la conducta de las criaturas.
Carisma
Influir, entretener o engañar.
Bonificador por competencia
Suma tu bonificador por competencia a una prueba
de característica cuando tu GM determine que la
competencia en una habilidad o con una herramienta
sea relevante para la prueba y tú poseas dicha com
petencia. Por ejemplo, si una regla hace referencia a
una prueba de Fuerza (Acrobacias o Atletismo), pue
des sumar tu bonificador por competencia a la prue
ba si eres competente en una de esas dos habilidades.
Consulta el apartado “Competencia” más adelante en
“Cómo jugar” para obtener más información sobre
las competencias en habilidades o con herramientas.
Clase de dificultad
La clase de dificultad de una prueba de caracterís
tica representa la dificultad de la tarea. Cuanto más
difícil sea, mayor será su CD. Las reglas establecen
las CD de ciertas pruebas, pero el GM es quien las
determina en última instancia. La tabla “Clases de
dificultad típicas” muestra un rango de CD posibles
para las pruebas de característica.
Clases de dificultad típicas
Dificultad
de la tarea
CD
Muy fácil
Fácil
Dificultad media
Dificultad
de la tarea
CD
Difícil
Muy difícil
Casi imposible
Tiradas de salvación
Una tirada de salvación, o simplemente salvación,
representa un intento de evitar o resistir una
amenaza, como una explosión ígnea, una ráfaga
de gas venenoso o un conjuro que trate de invadir
tu mente. Normalmente no eliges hacer una tirada
de salvación, sino que debes hacerla porque tu per
sonaje o un monstruo (si eres GM) está en peligro.
El resultado de la tirada se describe en el efecto que
la ha causado.
Si no quieres resistirte al efecto, puedes optar por
no hacer la tirada para fallarla.
Modificador por característica
Las tiradas de salvación usan el nombre de los
modificadores por característica que emplean: una
tirada de salvación de Constitución, una tirada de
salvación de Sabiduría, etc. Se utilizan diversas ti
radas de salvación para resistirse a diferentes tipos
de efectos, como se muestra en la tabla “Ejemplos
de tiradas de salvación”.
Ejemplos de tiradas de salvación
Característica
Haz una tirada de salvación para...
Fuerza
Resistir físicamente una fuerza
directa.
Destreza
Esquivar una amenaza.
Constitución
Resistir un peligro tóxico.
Inteligencia
Identificar una ilusión como falsa.
Sabiduría
Resistir una agresión mental.
Carisma
Reafirmar tu identidad.
Bonificador por competencia
Sumas tu bonificador por competencia a tu tirada
de salvación si eres competente en ese tipo de
salvación. Consulta el apartado “Competencia” más
adelante en “Cómo jugar”.
Clase de dificultad
La clase de dificultad de una tirada de salvación
la determinan el efecto que la causa o el GM. Por
ejemplo, si un conjuro te obliga a hacer una tirada
de salvación, la aptitud mágica del lanzador y su
bonificador por competencia determinarán la CD.
Las capacidades de los monstruos que exigen tira
das de salvación especifican la CD.
Tiradas de ataque
Una tirada de ataque determina si un ataque
acierta a un objetivo. Una tirada de ataque acierta
si la tirada es igual o superior a la clase de arma
dura del objetivo. Las tiradas de ataque suceden
normalmente en las batallas, que se describen más
adelante en el apartado “Combate” de “Cómo jugar”,
pero tu GM podría pedir una tirada de ataque en
otras situaciones, como en una competición de tiro
con arco.
Modificador por característica
La tabla “Características de las tiradas de ataque”
muestra qué modificador por característica se debe
emplear en los distintos tipos de tiradas de ataque.
Características de las tiradas de ataque
Característica
Tipo de ataque
Fuerza
Ataque cuerpo a cuerpo con un arma
o un ataque sin armas (consulta el ca
pítulo “Glosario de reglas”).
Destreza
Ataque a distancia con un arma.
Variable
Ataque de conjuro (el rasgo de lan
zamiento de conjuros del lanzador
determina la característica empleada,
como se explica en el capítulo
“Conjuros”).
Algunos rasgos o propiedades te permiten usar
modificadores por característica distintos a los
que se indican. Por ejemplo, la propiedad “sutil”
(consulta el capítulo “Equipo”) te permite utilizar
la Fuerza o la Destreza con un arma que tenga esa
propiedad.
Bonificador por competencia
Si eres competente con el arma con la que atacas,
podrás sumar el bonificador por competencia a la
tirada de ataque. También sumarás este bonifica
dor a tus ataques de conjuro. Consulta el apartado
“Competencia” más adelante en “Cómo jugar” para
obtener más información sobre las competencias
con armas.
Inspiración heroica
A veces, tu GM o una regla te conceden inspiración
heroica. Si tienes inspiración heroica, puedes gastarla
para volver a tirar cualquier dado inmediatamente
después de lanzarlo; si lo haces, deberás utilizar el
nuevo resultado.
Solo una cada vez. Nunca puedes tener más de
una inspiración heroica a la vez. Si algo te proporcio
na inspiración heroica y ya dispones de ella, puedes
cedérsela a otro personaje jugador que no la tenga.
Obtener inspiración heroica. Tu GM puede
concederte inspiración heroica por diversos moti
vos. Por lo general, te recompensará con ella cuando
hagas algo especialmente heroico, entretenido o
propio de tu personaje. Se trata de una recompensa
por hacer que la partida sea más divertida para todos
los jugadores.
Otras reglas podrían permitir que tu personaje
obtenga inspiración heroica al margen de la decisión
de tu GM. Por ejemplo, los personajes humanos
comienzan cada día con inspiración heroica.
Clase de armadura
La clase de armadura de una criatura representa
su capacidad de evitar que la hieran en el combate.
La CA de un personaje se determina durante su
creación (consulta el capítulo “Creación de persona
jes”), mientras que la de un monstruo se recoge en
su perfil.
Calcular la CA. Todas las criaturas parten del mis
mo cálculo de la CA base:
CA base = 10 + el modificador por Destreza
de la criatura
La CA de una criatura puede modificarse a con
tinuación mediante armaduras, objetos mágicos,
conjuros, etc.
Solo una CA base. Algunos conjuros y rasgos de
clase permiten a los personajes calcular la CA de
forma distinta. Un personaje con varios rasgos que
le permitan calcular la CA de formas diferentes de
berá elegir cuál quiere usar: solo puede emplearse
una forma de calcular la base para cada criatura.
Sacar 20 o 1
Si sacas un 20 en el d20 (lo que se llama un “20 na
tural”) al hacer una tirada de ataque, el ataque acer
tará sin tener en cuenta los modificadores ni la CA
del objetivo. Esto es lo que se conoce como “crítico”
(consulta el apartado “Combate” más adelante en
“Cómo jugar”).
Si sacas un 1 en el d20 (un “1 natural”) al hacer
una tirada de ataque, el ataque fallará sin tener
en cuenta los modificadores ni la CA del objetivo.
Ventaja y desventaja
A veces, tener ventaja o desventaja modifica una
prueba con d20. La ventaja refleja las circunstancias
positivas que rodean una tirada del d20, mientras
que la desventaja refleja las negativas.
Lo habitual es que obtengas ventaja o desventaja
mediante el uso de capacidades especiales y accio
nes. Tu GM puede decidir también que las circuns
tancias otorguen ventaja o impongan desventaja.
Tirar 2d20
Cuando una tirada tenga ventaja o desventaja, tira
un segundo d20 al hacerla. Usarás el resultado más
alto de los dos si tienes ventaja y el más bajo si tie
nes desventaja. Por ejemplo, si sufres desventaja y
sacas un 18 y un 3, utilizarás el 3. Si, por el contra
rio, tuvieras ventaja, te quedarías con el 18.
No se acumulan
Si varias situaciones afectan a una tirada y todas
le otorgan ventaja, seguirás tirando solo 2d20.
De forma similar, si varias situaciones imponen
desventaja a una tirada, tirarás solo 2d20.
Si las circunstancias hacen que una tirada tenga
tanto ventaja como desventaja, no tendrá ninguna
de las dos y solo tirarás 1d20. Esto es así incluso
aunque varias circunstancias provoquen desventaja
y solo una te otorgue ventaja, o viceversa. Si esto
ocurre, no tendrás ni ventaja ni desventaja.
Cómo tratar las repeticiones de tiradas
Si tienes ventaja o desventaja y algún aspecto del
juego te permite volver a tirar o sustituir el d20,
solo podrás volver a tirar o sustituir uno de los
dados, no los dos. Tendrás que escoger cuál.
Por ejemplo, si tienes inspiración heroica (con
sulta el cuadro de debajo) y sacas un 3 y un 18 en
una prueba de característica que tenga ventaja o
desventaja, podrás usar tu inspiración heroica para
repetir la tirada de uno de los dados, no de ambos.
Competencia
A los personajes y los monstruos se les dan bien
diversas cosas. Algunos son habilidosos con muchas
armas, mientras que otros solo dominan unas po
cas. Hay quienes captan enseguida la motivación de
la gente y a quienes se les da mejor descubrir los se
cretos del multiverso. Todas las criaturas tienen un
bonificador por competencia, que refleja el efecto
del entrenamiento en las capacidades de la criatura.
El bonificador por competencia de un personaje au
menta a medida que este va subiendo de nivel (con
sulta el capítulo “Creación de personajes”). El boni
ficador por competencia de un monstruo se basa en
su valor de desafío (consulta el capítulo “Glosario
de reglas”). La tabla “Bonificador por competencia”
muestra cómo se determina.
Este bonificador se aplica a una prueba con d20
cuando la criatura es competente en una habilidad,
en una tirada de salvación o con un objeto que la
criatura emplee para realizar la prueba con d20.
El bonificador también se utiliza para los ataques
de conjuro y para el calcular la CD de las tiradas de
salvación de conjuros.
Bonificador por competencia
Nivel o VD
Bonificador
Hasta 4
+2
5–8
+3
9–12
+4
13–16
+5
Nivel o VD
Bonificador
17–20
+6
21–24
+7
25–28
+8
29–30
+9
El bonificador no se acumula
Tu bonificador por competencia no se puede sumar
a una tirada o a otro número más de una vez. Por
ejemplo, si una regla te permite realizar una prueba
de Carisma (Engaño o Persuasión), sumarás tu
bonificador por competencia si eres competente en
alguna de esas habilidades, pero no lo sumarás dos
veces si eres competente en ambas.
En ocasiones, tu bonificador por competencia se
podría multiplicar o dividir (duplicarse o reducirse
a la mitad, por ejemplo) antes de sumarlo. Por ejem
plo, el rasgo Pericia (consulta el capítulo “Glosario
de reglas”) duplica el bonificador por competencia
en determinadas pruebas de característica. Cuan
do se emplee el bonificador, se podrá multiplicar o
dividir solo una vez.
Competencias en habilidades
La mayoría de pruebas de característica utilizan
una habilidad, que representa una categoría de
cosas que las criaturas podrían intentar hacer con
una prueba de característica. Las descripciones de
las acciones que llevas a cabo (consulta el apartado
“Acciones” más adelante en “Cómo jugar”) espe
cifican qué habilidad se aplica cuando hagas una
prueba de característica para esa acción. Además,
muchas otras reglas indican cuándo una habilidad
resulta relevante. No obstante, cada GM tiene la
Habilidades
Habilidad
Característica
Ejemplos de usos
Acrobacias
Destreza
Conservar el equilibrio en situaciones difíciles o realizar una proeza acrobática.
Atletismo
Fuerza
Saltar más lejos de lo normal, mantenerse a flote en aguas revueltas o romper
algo.
Conocimiento
arcano
Inteligencia
Recordar información acerca de conjuros, objetos mágicos y los planos de
existencia.
Engaño
Carisma
Contar una mentira convincente o llevar un disfraz de manera creíble.
Historia
Inteligencia
Recordar información sobre acontecimientos, personas, naciones y culturas de
carácter histórico.
Interpretación
Carisma
Actuar, contar una historia, tocar un instrumento o bailar.
Intimidación
Carisma
Asustar o amenazar a alguien para que haga lo que tú quieres.
Investigación
Inteligencia
Encontrar información oculta en libros o deducir cómo funciona algo.
Juego de manos
Destreza
Vaciar los bolsillos a alguien, ocultar un objeto que llevas en la mano o hacer
trucos de prestidigitación.
Medicina
Sabiduría
Diagnosticar una enfermedad o determinar de qué ha muerto un fallecido
reciente.
Naturaleza
Inteligencia
Recordar información acerca del terreno, la flora, la fauna y el clima.
Percepción
Sabiduría
Mediante una combinación de sentidos, darse cuenta de algo que es fácil pasar por
alto.
Perspicacia
Sabiduría
Discernir el estado de ánimo y las intenciones de una persona.
Persuasión
Carisma
Convencer a alguien de algo de una manera sincera y amable.
Religión
Inteligencia
Recordar información sobre dioses, rituales religiosos y símbolos sagrados.
Sigilo
Destreza
Pasar desapercibido al caminar en silencio y ocultarse detrás de las cosas.
Supervivencia
Sabiduría
Seguir huellas, forrajear, encontrar un camino o evitar peligros naturales.
Trato con
animales
Sabiduría
Tranquilizar o adiestrar a un animal, o conseguir que se comporte de una deter
minada forma.
última palabra sobre la relevancia de una habilidad
en una determinada situación.
Si una criatura es competente en una habilidad,
aplicará su bonificador por competencia a las
pruebas de característica que utilizan esa habilidad.
Aunque una criatura no sea competente en una
habilidad, podrá hacer pruebas de característica
que la empleen, pero no sumará su bonificador por
competencia. Por ejemplo, si un personaje trata
de trepar por un acantilado, el GM podría pedirle
una prueba de Fuerza (Atletismo). Si el personaje
es competente en Atletismo, sumará su bonifica
dor por competencia a la prueba de Fuerza. Por el
contrario, si carece de esa competencia, realizará la
prueba sin sumar su bonificador por competencia.
Lista de habilidades
Las habilidades se recogen en la tabla “Habilidades”,
que da ejemplos de uso de cada una e indica las
pruebas de característica a las que normalmente
se aplica la habilidad.
Determinar las habilidades
Las competencias en habilidades iniciales de un per
sonaje se determinan durante su creación, mientras
que las de un monstruo aparecen en su perfil.
Competencias en tiradas
de salvación
La competencia en una tirada de salvación permite
al personaje sumar su bonificador por competencia
a las tiradas de salvación que empleen una carac
terística concreta. Por ejemplo, la competencia en
tiradas de salvación de Sabiduría te permite sumar
tu bonificador por competencia a las tiradas de
salvación de Sabiduría. Algunos monstruos también
tienen competencias en tiradas de salvación, como
se indica en sus perfiles.
Cada clase otorga competencia en al menos dos
tiradas de salvación, lo que representa el entre
namiento de esa clase en evadir o resistir deter
minadas amenazas. Los magos, por ejemplo, son
competentes en tiradas de salvación de Inteligen
cia y Sabiduría, ya que se entrenan para resistir
las agresiones mentales.
Competencias con equipo
Un personaje adquiere competencia con diversas
armas y herramientas debido a su clase y a su tras
fondo. Existen dos categorías de competencia con
equipo:
Armas. Todo el mundo puede blandir un arma,
pero lo haces mejor si eres competente con ella.
Si tienes competencia con un arma, sumarás tu
bonificador por competencia a las tiradas de
ataque que hagas con ella.
Herramientas. Si eres competente con una
herramienta, podrás sumar tu bonificador por
competencia a cualquier prueba de característica
que hagas que emplee esa herramienta. Además,
si eres competente en la habilidad que se utiliza
en esa prueba, también tendrás ventaja al hacerla.
Eso significa que puedes beneficiarte tanto de
la competencia en la habilidad como de la com
petencia con la herramienta en la misma prueba
de característica.
Acciones
Cuando haces algo que no sea moverte o comuni
carte, normalmente debes llevar a cabo una acción.
La tabla “Acciones” enumera las principales accio
nes del juego, que se definen de forma más detallada
en el capítulo “Glosario de reglas”.
Acciones
Acción
Resumen
Atacar
Atacas con un arma o un ataque sin armas.
Ayudar
Ayudas a otra criatura en una prueba de
característica o tirada de ataque, o admi
nistras primeros auxilios.
Buscar
Haces una prueba de Sabiduría (Medicina,
Percepción, Perspicacia o Supervivencia).
Correr
Durante el resto del turno, te concedes
movimiento adicional equivalente a tu
velocidad.
Destra
barse
Tu movimiento no provocará ataques de
oportunidad durante el resto del turno.
Escon
derse
Haces una prueba de Destreza (Sigilo).
Esquivar
Hasta el principio de tu siguiente turno, las
tiradas de ataque contra ti tendrán desven
taja y realizarás las tiradas de salvación de
Destreza con ventaja. Perderás este bene
ficio si tienes el estado de incapacitado o si
tu velocidad es 0.
Estudiar
Haces una prueba de Inteligencia (Cono
cimiento arcano, Historia, Investigación,
Naturaleza o Religión).
Influir
Haces una prueba de Carisma (Engaño,
Interpretación, Intimidación o Persuasión)
o Sabiduría (Trato con animales) para
cambiar la actitud de una criatura.
Magia
Lanzas un conjuro, utilizas un objeto
mágico o empleas un rasgo mágico.
Preparar
una acción
Te preparas para llevar a cabo una acción
en respuesta a un suceso que tú definas.
Utilizar
Usas un objeto no mágico.
Los personajes de los jugadores y los monstruos
pueden hacer otras cosas que no se abarcan en es
tas acciones. Muchos rasgos de clase y otras carac
terísticas proporcionan opciones adicionales para
tus acciones, y también puedes improvisar otras
acciones. Para realizar una acción que no aparezca
en las reglas, tu Game Master te dirá si esa acción
es posible y qué tipo de prueba con d20 tienes que
realizar (si fuera necesario).
Una acción cada vez
El juego emplea acciones para controlar cuánto pue
des hacer en un momento dado. Solo puedes llevar a
cabo una acción cada vez. Este principio es vital en
el combate, como se explica en el apartado “Comba
te” más adelante en “Cómo jugar”.
Las acciones también pueden surgir en otras situa
ciones. Por ejemplo, en las interacciones sociales,
puedes tratar de influir en una criatura o utilizar la
acción de buscar para interpretar su lenguaje cor
poral, pero no podrás hacer las dos cosas al mismo
tiempo. Asimismo, cuando explores una mazmorra,
no podrás realizar la acción de buscar para detectar
trampas a la vez que usas la acción de ayudar para
colaborar con otro personaje que trata de abrir una
puerta atascada (con la acción de utilizar).
Acciones adicionales
Determinados rasgos de clase, conjuros y aptitudes
similares te permiten realizar una acción extra en
tu turno, que recibe el nombre de “acción adicional”.
Por ejemplo, el rasgo Acción astuta de los pícaros les
permite llevar a cabo una acción adicional. Solo pue
des realizar una acción adicional si algún aspecto
del juego, como una capacidad especial o un con
juro, te permite hacer algo como acción adicional.
En caso contrario, no podrás llevarla a cabo.
Además, solo puedes realizar una acción adicional
por turno, así que deberás elegir cuál usar si puedes
optar entre varias.
Tú escoges en qué momento de tu turno realizas
la acción adicional, salvo que esta especifique
alguno concreto. Si algo te impide realizar acciones,
también te impedirá llevar a cabo una acción
adicional.
Reacciones
Ciertas capacidades especiales, conjuros y situacio
nes te permitirán llevar a cabo una acción especial
llamada “reacción”. Una reacción es una respuesta
inmediata a un suceso de algún tipo, que puede ocu
rrir tanto en tu turno como en el de otro. El ataque
de oportunidad, que se describe más adelante en
“Cómo jugar”, es el tipo de reacción más habitual.
Cuando lleves a cabo una reacción, ya no podrás
volver a hacerlo hasta el principio de tu siguiente
turno. Si la reacción interrumpe el turno de otra
criatura, esta podrá continuar con su turno cuando
la reacción termine.
En lo que respecta al momento para realizarla,
una reacción tiene lugar inmediatamente después
del suceso que la desencadena, salvo que la descrip
ción de la reacción diga otra cosa.
Interacciones sociales
Durante sus aventuras, los personajes de los juga
dores conocerán gente de muchos tipos y se toparán
con ciertos monstruos que preferirían hablar en
vez de pelear. Esas situaciones propician las inte
racciones sociales, que adoptan muchas formas.
Por ejemplo, podrías intentar persuadir a un ladrón
de que confiese una fechoría o tratar de encandilar
a un guardia. Tu Game Master interpretará el papel
de todos los personajes no jugadores que participen
en una interacción social.
La actitud de un PNJ hacia tu personaje puede ser
amistosa, indiferente u hostil, como se define en
el capítulo “Glosario de reglas”. Los PNJ amistosos
están más predispuestos a ayudarte y los hostiles,
a ponerte trabas.
Las interacciones sociales avanzan de dos formas:
mediante la interpretación y las pruebas de carac
terística.
Interpretación
Interpretar consiste en comportarse de acuerdo a
un rol concreto. En este caso, eres tú como jugador
el que decide cómo piensa, habla y actúa tu perso
naje. La interpretación es una parte fundamental
de todas las facetas de este juego, pero pasa a un
primer plano durante las interacciones sociales.
Cuando interpretes, plantéate si prefieres un esti
lo activo o descriptivo.
Tu GM utiliza la personalidad de un PNJ y las
acciones y actitud de tu personaje para determi
nar cómo reacciona un PNJ. Un bandido cobarde
podría amilanarse ante las amenazas de cautiverio,
mientras que una mercadera testaruda se negará
a ayudar si los personajes le insisten demasiado
o un dragón vanidoso adorará que lo halaguen.
Cuando interactúes con un PNJ, presta atención
a cómo tu GM interpreta su personalidad. Podrías
descubrir los objetivos de un PNJ y luego utilizar esa
información para influir en él.
Si ofreces a un PNJ algo que le interese o sacas
provecho de sus gustos, miedos o metas, podrás
entablar una amistad, evitar la violencia o descubrir
información vital. Por otro lado, si insultas a un
guerrero orgulloso o hablas mal de los aliados de
un noble, tus intentos de convencerlos o engañarlos
probablemente fracasarán.
Pruebas de característica
Las pruebas de característica pueden resultar
claves a la hora de determinar el resultado de una
interacción social. Tu interpretación puede cambiar
la actitud de un PNJ, pero tal vez siga habiendo
un factor de suerte si tu GM quiere que los dados
desempeñen una función al determinar la reacción
del PNJ. En estas situaciones, tu GM normalmente
pedirá que utilices la acción de influir.
Presta atención a tus competencias en habilidades
cuando pienses en cómo interactuar con un PNJ:
aplica un estilo que se base en las competencias
en habilidades de tu grupo. Por ejemplo, si el grupo
tiene que engañar a un guardia para entrar en
un castillo, lo mejor es que un pícaro competente
en Engaño lleve las riendas de la discusión.
Exploración
La exploración implica penetrar en lugares peli
grosos y enigmáticos. Las reglas de esta sección
tratan algunas de las formas en las que los aventu
reros pueden interactuar con el entorno en dichos
lugares.
Equipo para aventuras
A medida que los aventureros exploran el entorno,
su equipo los ayudará de diversas formas. Por
ejemplo, podrán alcanzar lugares remotos con una
escalera, percibir cosas que, de lo contrario, pasa
rían inadvertidas con una antorcha u otra fuente
de luz, abrir puertas y recipientes cerrados usando
unas herramientas de ladrón o poner obstáculos
a perseguidores arrojando abrojos.
Consulta en el capítulo “Equipo” las reglas de di
versos objetos útiles para tus aventuras. Los objetos
de las secciones “Herramientas” y “Equipo de aven
tureros” resultan especialmente útiles. Las armas
descritas en el capítulo “Equipo” no solo sirven para
el combate: por ejemplo, podrías emplear un bastón
para pulsar un siniestro botón que prefieras no
tocar.
Visión e iluminación
Algunas tareas, como percibir el peligro, acertar a
un enemigo y elegir el objetivo de ciertos conjuros,
dependen de la capacidad de ver de tu personaje.
Por ello, los efectos que dificultan la visión pueden
convertirse en un obstáculo importante, como se
explica a continuación.
Zonas oscuras
Una zona puede estar ligeramente oscura o muy
oscura. En una zona ligeramente oscura (con luz
tenue, neblinas dispersas o follaje moderado), tienes
desventaja en las pruebas de Sabiduría (Percepción)
que dependan de la vista.
Una zona muy oscura (con oscuridad, niebla espe
sa o follaje denso) resulta opaca y tendrás el estado
de cegado (consulta el capítulo “Glosario de reglas”)
cuando trates de ver algo en ella.
Iluminación
La presencia o ausencia de luz determina la cate
goría de iluminación de una zona, como se define
a continuación.
Luz brillante. La luz brillante permite a la mayoría
de criaturas ver con normalidad. Incluso los días
encapotados proporcionan luz brillante, al igual que
lo hacen las antorchas, linternas, hogueras y otras
fuentes de iluminación dentro de un radio específico.
Luz tenue. La luz tenue, también llamada “som
bras”, hace que la zona esté ligeramente oscura.
Una zona con luz tenue suele ser la frontera entre
una luz brillante y la oscuridad que la rodea. La luz
suave del ocaso o del amanecer se considera luz
tenue. Una noche de luna llena bañará la tierra de
luz tenue.
Oscuridad. La oscuridad hace que una zona
esté muy oscura. Los personajes se enfrentan a la
oscuridad cuando están en exteriores por la noche
(incluso en la mayoría de noches con la luna visible),
en el interior de una mazmorra sin iluminar o en
una zona de oscuridad mágica.
Sentidos especiales
Algunas criaturas cuentan con sentidos especiales
que les permiten percibir cosas en determinadas
situaciones. En el capítulo “Glosario de reglas” se
definen los siguientes sentidos especiales:
Sentir vibraciones
Visión ciega
Visión en la oscuridad
Visión verdadera
Esconderse
Los aventureros y los monstruos se esconden con
frecuencia, ya sea para espiar, sortear a un guar
dián o preparar una emboscada. Tu Game Master
decide si las circunstancias son adecuadas para
esconderse. Cuando intentes hacerlo, llevarás a cabo
la acción de esconderse.
Interactuar con objetos
Resolver las interacciones con objetos suele resul
tar sencillo. Los jugadores le dicen a su GM que su
personaje va a hacer algo, como mover una palanca
o abrir una puerta, y su GM describe lo que ocurre.
No obstante, hay ocasiones en que las reglas deter
minan lo que puedes hacer con un objeto, como se
explica en los siguientes apartados.
¿Qué se considera un objeto?
Para los fines de las reglas, un objeto es un elemen
to específico e inanimado, como una ventana, una
puerta, una espada, un libro, una mesa, una silla
o una piedra, pero no un edificio o un vehículo com
puesto por muchos objetos.
Interacciones con objetos con tiempo
limitado
En situaciones apremiantes, como en un combate,
las interacciones con objetos están limitadas a una
interacción sin coste por turno. Esa interacción
debe tener lugar durante el movimiento o la acción
de la criatura. Cualquier otra interacción adicional
requerirá la acción de utilizar, como se describe más
adelante en el apartado “Combate” de “Cómo jugar”.
Encontrar objetos escondidos
Cuando tu personaje busque un objeto escondido,
como una puerta secreta o una trampa, lo habitual
será que tu GM te pida una prueba de Sabiduría
(Percepción), siempre y cuando indiques que tu
personaje examina las proximidades de ese objeto.
Si la superas, encontrarás el objeto, otros detalles
importantes o ambas cosas.
Si indicas que tu personaje registra un sitio que
no esté próximo al objeto oculto, la prueba de Sabi
duría (Percepción) no te revelará su paradero, sea
cual sea el resultado.
Transportar objetos
Normalmente, puedes llevar tu equipo y los tesoros
sin preocuparte del peso de esos objetos. Si tratas
de transportar un objeto inusualmente pesado o
una cantidad enorme de objetos más ligeros, tu GM
podría pedirte que sigas las reglas de capacidad de
carga del capítulo “Glosario de reglas”.
Romper objetos
Como acción, puedes romper automáticamente o
destruir de algún modo un objeto no mágico frágil,
como un recipiente de cristal o un trozo de papel.
Si tratas de dañar algo más resistente, tu GM podría
aplicar las reglas sobre romper objetos del capítulo
“Glosario de reglas”.
Peligros
Los monstruos son las principales amenazas a las
que se enfrentan los personajes, pero no las únicas.
En el capítulo “Glosario de reglas” se definen los
siguientes peligros:
Asfixia
Caídas
Deshidratación
Desnutrición
Fuego
Viajar
Durante una aventura, los personajes pueden
recorrer largas distancias en viajes que tal vez
duren horas o días. Tu GM puede resumir el viaje
sin calcular el tiempo o la distancia exactos, o bien
aplicar las reglas del ritmo de viaje que aparecen a
continuación.
Si quieres saber lo rápido que te puedes mover
cuando el tiempo apremia, consulta las reglas de
movimiento más adelante en el apartado “Combate”
de “Cómo jugar”.
Ritmo de viaje
Cuando un grupo de aventureros viaja (fuera del
combate), puede moverse a ritmo lento, normal o
rápido, como se muestra en la tabla “Ritmo de viaje”.
Esta indica la distancia que puede recorrer el grupo
en un periodo de tiempo determinado. Si van a
caballo o en otras monturas, el grupo puede reco
rrer el doble de distancia durante 1 hora. Después,
las monturas necesitarán un descanso corto o largo
antes de que puedan moverse a ese ritmo de nuevo
(consulta las monturas que hay a la venta en el capí
tulo “Equipo”). El capítulo “Herramientas del juego”
contiene reglas que afectan al ritmo que puedes
elegir en determinados tipos de terreno.
Ritmo de viaje
Ritmo
Distancia recorrida por…
Minuto
Hora
Día
Rápido
120 m
6 km
45 km
Normal
90 m
4,5 km
36 km
Lento
60 m
3 km
27 km
Cada ritmo de viaje tiene un efecto en el juego, como
se describe a continuación.
Rápido. Viajar a un ritmo rápido impone des
ventaja en las pruebas de Sabiduría (Percepción
o Supervivencia) y Destreza (Sigilo) de los viajeros.
Normal. Viajar a un ritmo normal impone desven
taja en las pruebas de Destreza (Sigilo).
Lento. Viajar a un ritmo lento otorga ventaja en
las pruebas de Sabiduría (Percepción o Superviven
cia).
Orden de marcha
Los aventureros deberían establecer un orden de
marcha cuando se desplazan, ya sea por interiores
o exteriores. El orden de marcha facilita determinar
qué personajes se ven afectados por las trampas,
quiénes pueden detectar a los enemigos ocultos
y cuáles están situados más cerca de ellos si esta
lla un combate. Podéis cambiar vuestro orden de
marcha cuando no estéis en un combate y registrar
el orden como consideréis apropiado: por ejemplo,
anotadlo o representadlo con miniaturas.
Vehículos
Los viajeros que van en carromatos, carruajes u
otros vehículos terrestres eligen su ritmo del modo
habitual. Los personajes que viajan en vehículos
acuáticos se ven limitados por la velocidad de
la embarcación y no eligen un ritmo de viaje.
En función de la embarcación y de la tripulación,
los barcos pueden llegar a viajar durante 24 horas
al día. En el capítulo “Equipo” se pueden consultar
los vehículos que hay a la venta.
Combate
Los aventureros pueden encontrarse con muchos
monstruos peligrosos y con villanos perversos.
En esos momentos, suele estallar el combate.
Estructura de un combate
Los encuentros de combate suelen ser intensos cho
ques entre dos bandos: un torbellino de mandobles,
fintas, paradas, maniobras y lanzamiento de conju
ros. El juego organiza el combate mediante un ciclo
de asaltos y turnos. Un asalto dura unos 6 segundos
dentro del mundo del juego. Durante este tiempo,
cada participante lleva a cabo un turno. El orden
de estos turnos se decide al principio del combate,
cuando todos tiran iniciativa. Si ningún bando ha
sido derrotado cuando todo el mundo haya jugado
su turno, se pasará al siguiente asalto.
El combate paso a paso
El combate se desarrolla en estos pasos:
1:	Establecer posiciones. El Game Master determi
na dónde se sitúan todos los personajes y mons
truos. A partir del orden de marcha o la posición
previa de los personajes en la habitación (o en
cualquier otro sitio), tu GM hará una composición
del lugar: dónde se encuentran los adversarios,
a cuánta distancia de los personajes y en qué
dirección.
2:	Tirar iniciativa. Todos los implicados en el en
cuentro tiran iniciativa, que determina el orden
de los turnos de los combatientes.
3:	Turnarse. Cada uno de los participantes juega
su turno siguiendo el orden de iniciativa.
El asalto termina cuando todos los implicados en
el combate han jugado sus turnos. Este paso se
repite hasta que concluya el combate.
Iniciativa
La iniciativa determina el orden de los turnos
durante el combate. Cuando este empiece, todos los
participantes tirarán iniciativa: harán una prueba
de Destreza que determinará el lugar que ocupan
en el orden de iniciativa. Tu GM tirará por los mons
truos. En el caso de un grupo de criaturas idénticas,
tu GM realizará una única tirada, por lo que todos
los miembros del grupo tendrán la misma iniciativa.
Sorpresa. Si a un combatiente le pilla por sor
presa el inicio de un combate, tendrá desventaja en
su tirada de iniciativa. Por ejemplo, si una criatura
oculta inicia un combate mientras se esconde de un
enemigo que no sabe que el combate va a empezar,
ese enemigo estará sorprendido.
Orden de iniciativa. El resultado de la prueba de
un combatiente es lo que se conoce como su orden
de iniciativa o iniciativa a secas. Tu GM ordena a los
combatientes, empezando por la iniciativa más alta
y terminando por la más baja. Este es el orden en
el que actuarán durante cada asalto. El orden de ini
ciativa no cambia de un asalto a otro.
Empates. Si hay un empate en las tiradas de ini
ciativa, cada GM elige el orden entre los monstruos y
los jugadores deciden el orden entre los personajes
empatados. Si el empate se da entre un monstruo y
un personaje de un jugador, tu GM decide el orden.
Tu turno
En tu turno puedes moverte una distancia que
no supere tu velocidad y llevar a cabo una acción.
Puedes elegir si primero quieres moverte o realizar
tu acción.
Las principales acciones que puedes llevar a cabo
se describen en el apartado “Acciones” anterior
mente en “Cómo jugar”. Los rasgos de un personaje
y el perfil de un monstruo amplían el abanico de
acciones. El apartado “Movimiento y posición”, que
Jugar con una cuadrícula
Si juegas con una cuadrícula y miniaturas u otras
fichas, sigue estas reglas.
Casillas. Cada casilla representa 1,5 m.
Velocidad. Te desplazas casilla a casilla por la cua
drícula, por lo que utilizas tu velocidad en incremen
tos de 1,5 m. Puedes traducir tu velocidad en casillas
dividiéndola entre 1,5. Por ejemplo, una velocidad de
9 m se traduce en 6 casillas. Si sueles emplear una
cuadrícula, plantéate anotar tu velocidad en casillas
en tu hoja de personaje.
Entrar en una casilla. Para entrar en una casilla,
te debe quedar movimiento suficiente que tendrás
que invertir. Cuesta 1 casilla de movimiento entrar
en una casilla sin ocupar que esté adyacente a la
casilla en la que te encuentras (en perpendicular
o diagonal). Entrar en una casilla de terreno difícil
cuesta 2 casillas de movimiento. Otros efectos
podrían aumentar el coste en casillas.
Esquinas. Los movimientos en diagonal no pueden
atravesar la esquina de un muro, un árbol grande
u otro elemento del terreno que ocupe su espacio.
Alcances. Para determinar el alcance entre dos
elementos (criaturas u objetos) en una cuadrícula,
cuenta las casillas que los separan comenzando por
la casilla adyacente a uno de ellos y terminando en
la casilla del otro. Sigue el camino más corto.
aparece más adelante en “Cómo jugar”, contiene
las normas que regulan el movimiento.
Comunicarse. En tu turno puedes comunicarte
en la medida que resulte posible, ya sea con frases
cortas o gestos. Para ello, no necesitas invertir tu
movimiento ni tu acción.
Sin embargo, una comunicación más amplia, como
una explicación detallada o un intento de persuadir
a un enemigo, requiere una acción. Para tratar de
influir en un monstruo, utiliza la acción de influir.
Interactuar con cosas. Puedes interactuar con
un objeto o un elemento del entorno sin coste
alguno como parte de tu movimiento o acción.
Por ejemplo, podrías abrir una puerta durante tu
movimiento cuando avances hacia un enemigo.
Si quieres interactuar con un segundo objeto,
tendrás que realizar la acción de utilizar. Algunos
objetos mágicos, así como otros objetos especiales,
precisan siempre de una acción para poder usarlos,
como se indica en sus descripciones.
En cualquier caso, tu GM tiene libertad de exi
girte usar una acción para estas actividades si se
requiere un cuidado especial o si se trata de un
obstáculo fuera de lo normal. Por ejemplo, tu GM
te podría pedir que uses la acción de utilizar para
abrir una puerta atascada o girar una manivela que
baje un puente levadizo.
No hacer nada en tu turno. Si quieres, puedes
renunciar a moverte o a llevar a cabo tu acción,
o incluso decidir que no haces absolutamente nada
en tu turno. Si no sabes qué hacer, plantéate llevar
a cabo la acción defensiva de esquivar o la de prepa
rar una acción para retrasar tu intervención.
Terminar el combate
El combate concluye cuando uno de los bandos
resulta vencido, lo que puede significar que las
criaturas hayan muerto, hayan perdido el sentido,
se hayan rendido o hayan huido. El combate puede
acabar también cuando ambos bandos acuerden
terminarlo.
Movimiento y posición
En tu turno puedes moverte una distancia igual
o inferior a tu velocidad, o incluso puedes decidir
no moverte.
Tu movimiento puede incluir arrastrarse, nadar,
saltar y trepar (todo ello explicado en el capítulo
“Glosario de reglas”). Estas formas de movimiento
pueden combinarse con tu movimiento normal
o pueden constituir la totalidad de tu movimiento.
Independientemente de cómo te muevas con
tu velocidad, le restarás la distancia recorrida en
cada parte de tu movimiento hasta que la uses por
completo o acabes de moverte, lo que se cumpla
primero.
La velocidad de un personaje se define durante
su creación. La velocidad de un monstruo aparece
en su perfil. Consulta el capítulo “Glosario de reglas”
para obtener más información sobre la velocidad
y sobre las velocidades especiales, como la veloci
dad nadando, trepando o volando.
Terreno difícil
A veces, los combatientes se verán frenados por un
terreno difícil. Muebles bajos, escombros, sotobos
que, escaleras empinadas, nieve y lodazales poco
profundos son algunos ejemplos de terreno difícil.
Cada metro de movimiento en terreno difícil cues
ta 1 m adicional, incluso si en el mismo espacio hay
varios obstáculos que se consideren terreno difícil.
Dividir el movimiento
Puedes repartir tu movimiento y utilizar una parte
antes y otra después de cualquier acción, acción
adicional o reacción que lleves a cabo en el mismo
turno. Por ejemplo, si tu velocidad es de 9 m, puedes
moverte 3 m, hacer tu acción y después moverte
6 m.
Tirarse al suelo
En tu turno, puedes tirarte al suelo para adoptar
el estado de derribado (consulta el capítulo “Glosa
rio de reglas”) sin emplear ninguna acción ni gastar
parte de tu velocidad, pero no puedes hacerlo si tu
velocidad restante es 0.
Tamaño de una criatura
Cada criatura pertenece a una categoría de tamaño,
que determina la anchura del espacio de la casilla
que ocupa en un mapa, como se muestra en la tabla
“Tamaño y espacio de las criaturas”. En la tabla, los
tamaños aparecen de menor (Diminuto) a mayor
(Gargantuesco). El espacio de una criatura es la
zona que controla de forma efectiva en el combate
y la zona que necesita para luchar en condiciones.
El tamaño de un personaje lo determina su espe
cie, mientras que el de un monstruo se detalla en
su perfil.
Tamaño y espacio de las criaturas
Tamaño
Espacio
(metros)
Espacio (casillas)
Diminuto
0,75 por 0,75 m
4 por casilla
Pequeño
1,5 por 1,5 m
1 casilla
Mediano
1,5 por 1,5 m
1 casilla
Grande
3 por 3 m
4 casillas (2 por 2)
Enorme
4,5 por 4,5 m
9 casillas (3 por 3)
Gargantuesco
6 por 6 m
16 casillas (4 por 4)
Atacantes y objetivos ocultos
Cuando ataques a un objetivo al que no puedas ver,
tendrás desventaja en la tirada. Esta regla se aplica
tanto si estás intentando adivinar la ubicación del ob
jetivo como si haces objetivo a una criatura a la que
puedes oír pero no ver. Si el objetivo no se encuen
tra en el lugar al que diriges tu ataque, fallarás.
Cuando ataques a un objetivo que no te pueda ver,
tendrás ventaja en la tirada de ataque.
Si estás escondido cuando haces una tirada de ata
que, revelarás tu ubicación tanto si el ataque acierta
como si no.
Moverse alrededor de otras criaturas
Durante tu movimiento, puedes atravesar el espacio
de un aliado, de una criatura que tenga el estado
de incapacitada (consulta el capítulo “Glosario de
reglas”), de una criatura Diminuta o de una criatura
cuyo tamaño sea dos categorías superior o inferior
al tuyo.
El espacio de otra criatura es terreno difícil para
ti salvo que la criatura sea Diminuta o tu aliada.
No puedes terminar voluntariamente un movi
miento en un espacio que ocupa otra criatura.
Si, por lo que sea, terminas tu turno en un espacio
con otra criatura, tendrás el estado de derribado
(consulta el capítulo “Glosario de reglas”) salvo que
seas Diminuto o tengas un tamaño superior al de la
otra criatura.
Atacar
Cuando llevas a cabo la acción de atacar, realizas
un ataque. Otras acciones, acciones adicionales
y reacciones también te permitirán hacerlo. Cuando
empleas un arma cuerpo a cuerpo, disparas un
arma a distancia o haces una tirada de ataque como
parte de un conjuro, el ataque tiene la siguiente
estructura:
1:	Escoge un objetivo. Elige un objetivo que esté
dentro del alcance del ataque: una criatura, un
objeto o un lugar.
2:	Determina los modificadores. Tu GM deter
mina si el objetivo posee cobertura (consulta la
siguiente sección) y si tienes ventaja o desventaja
contra él. Además, los conjuros, las capacidades
especiales y otros efectos pueden imponer pena
lizadores o bonificadores a la tirada de ataque.
3:	Resuelve el ataque. Haz la tirada de ataque
como se explica antes en “Cómo jugar”. Si acier
tas, tiras el daño, salvo que ese ataque en parti
cular siga otras normas. Algunos ataques causan
efectos especiales además o en vez de hacer daño.
Cobertura
Los árboles, los muros, las criaturas y otros obstá
culos pueden proporcionar cobertura y hacer que
un objetivo sea más difícil de dañar. Tal y como se
explica en la tabla “Cobertura”, hay tres niveles de
cobertura, cada uno de los cuales otorga un benefi
cio distinto al objetivo.
El objetivo solo puede beneficiarse de la cobertura
si el ataque o el efecto proceden del lado opuesto
de la cobertura. Si un objetivo está detrás de varios
obstáculos que le ofrecen cobertura, solo se aplica
el nivel más alto (los niveles no se suman). Por ejem
plo, si tu objetivo está tras una criatura, que le
proporciona cobertura media, y un tronco de un
árbol que le proporciona cobertura tres cuartos,
el objetivo disfrutará de cobertura tres cuartos.
Cobertura
Nivel
Beneficio para
el objetivo
Qué lo ofrece
Media
Bonificador de +2
a la CA y a las tira
das de salvación de
Destreza
Otra criatura o un
objeto que cubra al
menos la mitad del
objetivo
Tres
cuartos
Bonificador de +5
a la CA y a las tira
das de salvación de
Destreza
Un objeto que cubra al
menos tres cuartos del
objetivo
Com
pleta
No puede ser obje
tivo directo de ata
ques ni conjuros
Un objeto que cubre
todo el objetivo
Ataques a distancia
Un ataque a distancia se lleva a cabo cuando dis
paras un arco, lanzas un hacha o arrojas cualquier
otro proyectil con el fin de golpear a un enemigo
alejado. Muchos conjuros también implican hacer
un ataque a distancia.
Alcance
Puedes hacer ataques a distancia solo contra obje
tivos que estén dentro de un alcance concreto. Si
un ataque a distancia, como el que puede realizarse
con un conjuro, posee un único alcance, no podrás
atacar a objetivos que se encuentren más allá de
dicho alcance.
Ciertos ataques a distancia, como los que se rea
lizan con un arco largo, cuentan con dos alcances:
el menor de los dos es el alcance normal y el mayor
es el alcance largo. Si tu objetivo está más allá del
alcance normal, tu tirada de ataque tendrá desven
taja, y si el objetivo está más allá del alcance largo,
no podrás atacarlo.
Ataques a distancia en combate cuerpo
a cuerpo
Intentar un ataque a distancia se complica si el ene
migo está junto a ti. Cuando hagas un ataque a dis
tancia, ya sea con un arma, un conjuro o cualquier
otro medio, tendrás desventaja en la tirada si estás
a 1,5 m o menos de un enemigo que pueda verte y no
tenga el estado de incapacitado (consulta el capítulo
“Glosario de reglas”).
Ataques cuerpo a cuerpo
Los ataques cuerpo a cuerpo te permiten atacar a
un objetivo que esté a tu alcance. Un ataque de este
tipo suele emplear un arma de mano o bien hacerse
sin armas. Muchos monstruos realizan ataques
cuerpo a cuerpo con garras, colmillos u otras partes
del cuerpo. Algunos conjuros implican también
ataques cuerpo a cuerpo.
Alcance
Una criatura tiene un alcance de 1,5 m, por lo que
podrá atacar cuerpo a cuerpo a enemigos que estén
a esa distancia o menos. Por otra parte, algunos
seres poseen un alcance cuerpo a cuerpo de más
de 1,5 m, como se indica en sus descripciones.
Ataques de oportunidad
Los combatientes esperan a que sus enemigos bajen
la guardia. Si te mueves entre tus enemigos sin
cuidado, te pones en peligro y provocas un ataque
de oportunidad.
Evitar los ataques de oportunidad. Para no
provocar un ataque de oportunidad, puedes llevar
a cabo la acción de destrabarse. Tampoco provoca
rás un ataque de oportunidad si te teletransportas
o si alguien o algo te mueve sin que para ello gastes
tu movimiento, tu acción, tu acción adicional ni tu
reacción. Por ejemplo, no provocarás ningún ataque
de oportunidad si una explosión te empuja fuera del
alcance de un enemigo o si pasas a su lado mientras
caes.
Realizar un ataque de oportunidad. Puedes rea
lizar un ataque de oportunidad cuando una criatura
a la que puedas ver esté saliendo de tu alcance. Para
ello, usa una reacción para hacer un ataque cuerpo
a cuerpo con un arma o un ataque sin armas contra
la criatura. El ataque tendrá lugar justo antes de
que salga de tu alcance.
Combate montado
Se puede usar como montura a cualquier criatura
voluntaria que sea al menos una categoría de
tamaño superior al jinete y que tenga la anatomía
apropiada para esa función conforme a las siguien
tes reglas.
Montar y desmontar
Durante tu movimiento, puedes montar o desmon
tar de una criatura que esté a 1,5 m o menos de ti.
Para ello, necesitarás invertir la mitad de tu velo
cidad (redondeada hacia abajo). Por ejemplo, si tu
velocidad fuera de 9 m, gastarías 4,5 m para montar
en un caballo.
Controlar una montura
Solo puedes controlar la montura si está entrenada
para aceptar un jinete. Los caballos domesticados,
mulas y otras criaturas similares cuentan con ese
adiestramiento.
La iniciativa de una montura controlada cam
biará para coincidir con la tuya cuando montes.
Se moverá en tu turno siguiendo tus órdenes y solo
tendrá tres opciones para su acción durante ese
turno: correr, destrabarse y esquivar. Una montura
controlada puede moverse y actuar incluso desde el
mismo turno en que la montas.
Por el contrario, una montura independiente
(una que te deja montarla, pero no se somete a
tu control) conserva su posición en el orden de
iniciativa y actúa según su criterio.
Caerse
Si un efecto está a punto de mover tu montura
en contra de su voluntad mientras estás sobre
ella, deberás superar una tirada de salvación de
Destreza con CD 10 o te caerás de ella y aterrizarás
con el estado de derribado (consulta el capítulo
“Glosario de reglas”) en un espacio sin ocupar a
1,5 m de la montura.
También tendrás que hacer esta tirada de salva
ción si te derriban o derriban a la montura mientras
estás montado sobre ella.
Combate bajo el agua
Una lucha bajo el agua sigue estas reglas:
Armas inadecuadas
Cuando se realiza un ataque cuerpo a cuerpo con
un arma bajo el agua, las criaturas que carezcan de
velocidad nadando tendrán desventaja en la tirada
de ataque salvo que el arma cause daño perforante.
Un ataque a distancia con un arma bajo el agua
falla automáticamente si el objetivo se encuentra
más allá del alcance normal del arma. Además, la
tirada de ataque tiene desventaja contra un objetivo
que esté dentro del alcance normal.
Resistencia al fuego
Todo lo que haya bajo el agua tiene resistencia
al daño de fuego (consulta “Daño y curación”).
Daño y curación
Las heridas y el riesgo de morir son amenazas habi
tuales, como se detalla en las siguientes reglas.
Puntos de golpe
Los puntos de golpe representan el aguante físico
y la voluntad de vivir. Las criaturas que tienen más
puntos de golpe son más difíciles de matar. Tus
puntos de golpe máximos son la cantidad de puntos
de golpe que tienes cuando no sufres heridas. Tus
puntos de golpe actuales pueden oscilar entre ese
máximo y 0, que es el mínimo de puntos de golpe
que se puede tener.
Cuando sufras daño, réstalo de tus puntos de
golpe. Esta pérdida no afecta a tus capacidades
siempre y cuando no llegues a 0 puntos de golpe.
Si tienes la mitad de tus puntos de golpe o menos,
estarás maltrecho, lo que no tiene ningún efecto
por sí mismo en el juego, pero podría desencadenar
otros efectos.
Tiradas de daño
Todas las armas, conjuros y capacidades de mons
truos dañinas indican el daño que causan. Deberás
tirar los dados de daño, añadir los modificadores
que correspondan y aplicar el daño resultante al
objetivo. Si se impone un penalizador al daño, se
podrá causar 0 de daño, pero no un daño negativo.
Al atacar con un arma, añade al daño el mismo
modificador por característica que se haya usado
para la tirada de ataque. Un conjuro te indica qué
dados debes tirar para calcular el daño y si se deben
añadir modificadores. Salvo que una regla indique
lo contrario, no añadirás tu modificador por carac
terística a una cantidad de daño fija que no emplee
una tirada, como el daño de una cerbatana. Consulta
los dados de daño de las armas en el capítulo “Equi
po” y los de los conjuros en el capítulo “Conjuros”.
Críticos
Cuando causes un crítico, infligirás daño adicio
nal. Tira los dados de daño del ataque dos veces,
súmalos y añade los modificadores que correspon
dan como de costumbre. Por ejemplo, si causas un
crítico con una daga, tira 2d4 para el daño en lugar
de 1d4 y añade al total el modificador por caracte
rística apropiado. Si el ataque emplea dados de daño
adicionales, como los del Ataque furtivo del pícaro,
también los tirarás dos veces.
Tiradas de salvación y daño
El daño causado por medio de una tirada de salva
ción aplica estas reglas.
Daño contra varios objetivos
Cuando crees un efecto dañino que obligue a dos
o más objetivos a hacer tiradas de salvación contra
él al mismo tiempo, tira el daño una vez para todos
los objetivos. Por ejemplo, si una maga lanza una
bola de fuego, se tira el daño del conjuro una única
vez para todas las criaturas atrapadas en la defla
gración.
Mitad del daño
Muchos efectos con tiradas de salvación causan la
mitad del daño (redondeado hacia abajo) a un obje
tivo cuando este supera la tirada. El daño reducido
equivale a la mitad del daño que habría sufrido al
fallar la tirada de salvación.
Tipos de daño
Los efectos de daño tienen distintos tipos, como
cortante o de fuego. Los tipos de daño se indican
en el capítulo “Glosario de reglas” y no tienen reglas
propias, pero otras reglas, como la resistencia o la
vulnerabilidad al daño, se basan en ellos.
Resistencia y vulnerabilidad
Algunas criaturas y objetos poseen resistencia o
vulnerabilidad a determinados tipos de daño. Si tie
nes resistencia a un tipo de daño, el daño de ese tipo
se reduce a la mitad contra ti (redondeando hacia
abajo). Por el contrario, si tienes vulnerabilidad a
un tipo de daño, el daño de ese tipo se duplica con
tra ti. Por ejemplo, si tienes resistencia al daño de
frío, sufres la mitad de daño de ese tipo y, si tienes
vulnerabilidad al daño de fuego, sufres el doble de
daño de ese tipo.
No se acumulan
Si existen varias resistencias o vulnerabilidades que
afectan al mismo tipo de daño, estas solo cuentan
como una. Por ejemplo, si posees resistencia al
daño necrótico y resistencia a todo el daño, el daño
necrótico se reducirá a la mitad contra ti.
Orden de aplicación
Los modificadores al daño se aplican en el siguiente
orden: en primer lugar, los ajustes como bonifica
dores, penalizadores o multiplicadores; en segundo
lugar, las resistencias, y en tercer lugar, las vulnera
bilidades.
Por ejemplo, una criatura tiene resistencia a todo
el daño y vulnerabilidad al daño de fuego, y se en
cuentra dentro de un aura mágica que reduce todo
el daño en 5. Si sufre 28 de daño de fuego, el daño
primero se reduce en 5 (a 23), luego a la mitad por
la resistencia de la criatura (y se redondea hacia
abajo a 11) y, finalmente, se duplica por su vulnera
bilidad (a 22).
Descansar
Los personajes no pueden pasarse cada momento del
día enfrascados en sus aventuras. Necesitan descan
sar. Todas las criaturas pueden hacer descansos cor
tos de una hora durante el día y uno largo de 8 horas
al finalizarlo. Recuperar puntos de golpe es uno de
los beneficios principales de descansar. En el capítulo
“Glosario de reglas” se explica cómo funcionan los
descansos cortos y los largos.
Inmunidad
Algunas criaturas y objetos tienen inmunidad a de
terminados tipos de daño y estados. La inmunidad
a un tipo de daño significa que no recibes daño de
ese tipo y la inmunidad a un estado quiere decir que
este no te afecta.
Curación
Los puntos de golpe se pueden recuperar con magia,
como el conjuro curar heridas o una poción de cura
ción, o realizando un descanso corto o largo (con
sulta el capítulo “Glosario de reglas”).
Cuando recibes curación, los puntos de golpe re
cuperados se suman a tus puntos de golpe actuales.
Tus puntos de golpe no pueden superar tus puntos
de golpe máximos. Por tanto, los puntos de golpe
recuperados que superen este valor se pierden.
Por ejemplo, si recuperas 8 puntos de golpe como
curación y tienes 14 puntos de golpe, pero tus pun
tos de golpe máximos son 20, recuperarás 6 puntos
de golpe y no 8.
Llegar a 0 puntos de golpe
Cuando los puntos de golpe de una criatura se
reducen a 0, muere directamente o cae inconsciente,
como se explica a continuación.
Muerte instantánea
Estas son las principales formas de que una criatura
muera al instante.
Muerte de monstruos. Un monstruo muere en
cuanto sus puntos de golpe se reducen a 0, aunque
tu Game Master puede saltarse esta regla con un
monstruo determinado y tratarlo como si fuera
un personaje.
Puntos de golpe máximos de 0. Una criatura
muere si sus puntos de golpe máximos llegan a 0.
Ciertos efectos absorben la energía vital y reducen
los puntos de golpe máximos de las criaturas.
Daño considerable. Si el daño reduce a 0 los pun
tos de golpe de un personaje y sigue quedando daño
por asignar, ese personaje morirá si el daño restan
te es mayor o igual a sus puntos de golpe máximos.
Por ejemplo, si tu personaje tiene 12 puntos de
golpe máximos, pero ahora le quedan 6 y sufre 18
de daño, sus puntos de golpe se reducirán a 0 y aún
quedarán 12 de daño por asignar. En ese caso, el
personaje morirá, ya que 12 es igual a sus puntos
de golpe máximos.
Muerte de personajes
Si tu personaje muere, los otros podrían encontrar
un medio mágico de revivirlo, como el conjuro alzar
a los muertos. También puedes plantear a tu GM
crear un personaje nuevo que se unirá al grupo.
El capítulo “Glosario de reglas” contiene más infor
mación sobre estar muerto.
Caer inconsciente
Si tus puntos de golpe se reducen a 0, pero no mue
res al instante, tendrás el estado de inconsciente
(consulta el capítulo “Glosario de reglas”) hasta
que recuperes cualquier cantidad de puntos de
golpe y deberás realizar tiradas de salvación contra
muerte (consulta a continuación).
Tiradas de salvación contra muerte
Siempre que empieces tu turno con 0 puntos de
golpe, deberás hacer una tirada de salvación contra
muerte, que determinará si te acercas a la muerte
o te aferras a la vida. A diferencia del resto de tira
das de salvación, esta no está vinculada a ninguna
puntuación de característica. Estarás en manos del
destino.
Tres éxitos o fallos. Tira 1d20. Si el resultado de
la tirada es 10 o más, tienes éxito. De lo contrario,
fallas. Un éxito o un fallo no tienen efecto alguno
en sí mismos, pero en tu tercer éxito te estabilizarás
(como se explica más adelante en “Estabilizar a un
personaje”) y con tu tercer fallo morirás.
Los éxitos y los fallos no tienen por qué ser conse
cutivos: lleva la cuenta de ambos hasta que tengas
tres de un mismo tipo. La cantidad de ambos vuelve
a cero si recuperas puntos de golpe o te estabilizas.
Sacar 1 o 20. Cuando sacas un 1 con el d20 en
una tirada de salvación contra muerte, cuenta como
dos fallos, mientras que si sacas un 20, recuperas
1 punto de golpe.
Daño con 0 puntos de golpe. Si recibes cualquier
cantidad de daño cuando tienes 0 puntos de golpe,
es lo mismo que fallar en una tirada de salvación
contra muerte. Si el daño lo causa un crítico, equi
vale a dos fallos. Además, si el daño es mayor o igual
a tus puntos de golpe máximos, morirás.
Estabilizar a un personaje
Puedes llevar a cabo la acción de ayudar para tratar
de estabilizar a una criatura que tenga 0 puntos de
golpe. Para ello, tendrás que superar una prueba
de Sabiduría (Medicina) con CD 10.
Una criatura estable no tendrá que hacer tiradas
de salvación contra muerte aunque tenga 0 puntos
Noquear a una criatura
Si fueses a reducir a 0 los puntos de golpe de una
criatura con un ataque cuerpo a cuerpo, puedes
optar por dejarla con 1 punto de golpe e imponerle
el estado de inconsciente. En ese caso, comenzará
un descanso corto y, al terminarlo, se librará de
dicho estado. El estado concluirá antes si la criatura
recupera puntos de golpe o si alguien utiliza una ac
ción para administrarle primeros auxilios superando
una prueba de Sabiduría (Medicina) con CD 10.
de golpe, pero conservará el estado de inconsciente.
Si la criatura sufre daño, dejará de estar estable y
empezará a hacer tiradas de salvación contra muer
te otra vez. Una criatura estable a la que no se cure
recuperará 1 punto de golpe tras 1d4 horas.
Puntos de golpe temporales
Algunos conjuros y otros efectos otorgan puntos
de golpe temporales, que evitan la pérdida de pun
tos de golpe reales, como se explica a continuación.
Los puntos de golpe temporales se
pierden primero
Si tienes puntos de golpe temporales y recibes daño,
pierdes primero estos puntos y el daño sobrante se
aplica a tus puntos de golpe normales. Por ejemplo,
si tienes 5 puntos de golpe temporales y recibes
7 de daño, perderás esos puntos y luego perderás
2 puntos de golpe.
Duración
Los puntos de golpe temporales duran hasta que
se han consumido o hasta que finalices un descanso
largo (consulta el capítulo “Glosario de reglas”).
No se acumulan
Los puntos de golpe temporales no se pueden
sumar. Si ya tienes puntos de golpe temporales
y recibes más, tienes que decidir si conservas los
que ya posees o si te quedas con los nuevos. Por
ejemplo, si un conjuro te concede 12 puntos de golpe
temporales cuando ya tienes 10, solo puedes tener
12 o 10, no 22.
No son puntos de golpe ni curación
Los puntos de golpe temporales no se pueden
sumar a tus puntos de golpe, no puedes recuperar
los mediante la curación y recibir puntos de golpe
temporales no cuenta como curación. Como los
puntos de golpe temporales no son puntos de golpe,
una criatura puede tener todos sus puntos de golpe
y recibir puntos de golpe temporales.
Si tienes 0 puntos de golpe, no recuperas la cons
ciencia por obtener puntos de golpe temporales.
Solo la verdadera curación puede salvarte.